 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 APPENDICE.
 STATUE DE BRONZE DECOUVERTE À DELPHES.
 NOTE DE M. TH. 1IOMOLLE, MEMBRE DE l’aCADBMIE.
 (séance du 5 JUIN 1896.)
 Dans les premiers jours du mois de mai, en déblayant les terres de rapport qui se sont amoncelées, depuis l’antiquité, au nord de la Voie sacrée, entre le temple d’Apollon et le théâtre de Delphes, nous recueillîmes successivement les jambes, puis un bras, puis le torse et la tête d’une statue de bronze de grandeur naturelle. Dès que le nettoyage, assez laborieux, du monument, qui était encroûté d’une boue glaiseuse fort tenace, m’eut permis d’en apprécier l’importance, je m’empressai de faire part de la trouvaille au Ministère de l’instruction publique et à l’Académie. Dans mes deux télégrammes, j’indiquais et la valeur de la statue, et la date à laquelle elle devait être rapportée et Je sujet qu’elle semblait représenter. Puis, tandis que nos recherches continuaient, que nous gardions encore l’espérance de nouvelles découvertes qui auraient complété la première et qui en auraient fixé l’interprétation par des données plus précises, désireux de répondre à l’attente de l’Académie et de remplir envers elle mes devoirs d’informateur exact et prompt, je résumai dans une courte lettre(1), accompagnée de petites photographies provisoires, mes impressions et mes hypothèses, encore sujettes à révision, ajournant à l’achèvement des fouilles un rapport circonstancié et appuyé de preuves.
 On a fait à ma lettre, écrite en hâte d’Athènes entre deux
 O) Cf. la lettre de M. Homolle, du ta mai, lue à la séance du 23 mai, Comptes rendus, i. 186.
 APPENDICE.
 363
 voyages à Delphes, l’honneur peut-être un peu prématuré d’une discussion es: j’ai le regret de n’avoir pu profiter des observations qui ont été présentées par quelques-uns de nos confrères et je m’excuse de ne pas répondre à des critiques, dont je ne connais exactement ni les termes, ni la portée. Je demande la permission de refaire ici, sur les photographies que j’ai l’honneur de soumettre à l’Académie, l’examen que j’ai fait à Delphes sur l’original; d’exposer et de justifier les conclusions qui m’ont paru et me semblent encore résulter de cette étude, en ajoutant â ma lettre les détails et les preuves qui y manquaient. J’espère que ces conclusions se dégageront d’elles-mêmes avec une force démonstrative; je souhaite de pouvoir convaincre l’Académie, et serais heureux de trouver dans son adhésion la preuve que la joie d’une admirable découverte n’a point troublé la clairvoyance de notre jugement, ni fléchi la rigueur de notre méthode.
 ar-lisle
 Au lieu et à la date indiqués plus haut, à une profondeur de k mètres environ et sous la conduite d’un égout romain ou byzantin, — auquel sans doute nous devons la conservation de ces objets, — on a trouvé es:
 i° La moitié inférieure du corps d’un personnage vêtu d’un long chiton;
 2° La moitié supérieure, y compris la tête;
 3° Un avant-bras droit, se rajustant avec le torse ci-dessus, et tenant trois rênes de chevaux es;
 lx° Divers fragments (quatre) du timon d’un char, autour duquel sont enroulées des rênes, toutes pareilles à celles que le personnage tient dans la main;
 5° Deux morceaux d’un joug arrondi en forme de croissant et entouré aussi de rênes, semblable à ceux que l’on voit figurés
 364 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 'es sur les vases peints ou modelés dans certains attelages de terre cuite es;
 6° Divers débris de rênes es;
 70 Un fragment mal déterminé, plat et de forme arrondie, qui paraît rappeler les coussinets placés sur le cou des chevaux au-dessous du joug, pour en amortir la dureté;
 8° Trois jambes postérieures de chevaux (deux sont conservées du sabot à la naissance de la cuisse, une cassée au-dessus et au-dessous du jarret);
 9° Un sabot antérieur;
 io° Un fragment de queue de cheval;
 ii° Un bras gauche, de plus petite dimension, et qui, d’après la grandeur et la forme, doit avoir appartenu aune jeune fdle ou à un très jeune garçon, tenant un objet indéterminé à la fois raide et flexible, comme pourrait être une courroie ou une large tige plate.
 De ces divers fragments, ceux qui portent les numéros i à îo appartiennent évidemment à une œuvre unique, à un groupe es: la simultanéité des trouvailles, la connexion logique des divers morceaux (cocher, char et chevaux), l’identité de la matière, la parité manifeste du style sont d’irréfutables preuves.
 Le bras (n° 11) doit être rapporté aussi au même ensemble es: le travail est identique, avec un même sentiment de la forme; pareils aussi l’aspect extérieur et la patine. De plus, si le bras est bien celui d’un garçon, et l’objet tenu dans la main l’extrémité d’une courroie, le personnage pourrait convenir aussi à la représentation d’un quadrige. es.
 12° Auprès de ces bronzes, enfin, fut découverte une épaisse dalle de calcaire, reste d’une grande base. Sur la face antérieure est gravée une inscription, incomplète à droite et à gauche; sur le bord supérieur sont creusés, aux extrémités droite et gauche, deux trous destinés à recevoir des crampons;
 APPENDICE.
 365
 dans le milieu, trois cavités circulaires où étaient scellés des objets de bronze, — les scellements diffèrent, on le sait, pour le bronze et le marbre. — La base comportait en longueur au moins deux autres dalles semblables à celle que nous avons retrouvée, l’une à droite, l’autre à gauche, cramponnées à la nôtre, et portant le début et la fin de l’inscription; sans doute une quatrième était placée à gauche, pour des raisons de symétrie que nous indiquerons plus bas en étudiant l’inscription. Cette plinthe allongée, de 3 a ô mètres environ, serait pour un quadrige un support approprié. Elle prouverait en outre que le monument se présentait de profil, dans le sens de l’inscription, gravée sur le long côté. Les scellements, par leur forme circulaire, leur petit diamètre, leur situation relative, ne conviendraient pas moins à la grandeur et à la disposition des sabots d’un cheval.
 Toutefois, si tentant que soit l’assemblage, si démontré même qu’il puisse paraître par des constatations matérielles, je pense qu’il faut considérer a part l’œuvre d’art et l’inscription, comme des objets distincts et qui auraient été trouvés loin l’un de l’autre, déterminer par des raisons épigraphiques et archéologiques la date et la provenance de chacune d’elles; si les conclusions concordent, on invoquera alors, comme derniers arguments et preuves de fait, la simultanéité des découvertes, les convenances extérieures de dimensions, deforme et, s’il y a lieu; la possibilité des rajustements.
 Il ne paraîtra pas trop hardi, sans doute, de conclure de la réunion en un seul lieu de tous ces fragments d’un même groupe, que le monument s’élevait à une courte distance de l’endroit où la découverte ai été faite. Le poids de la statue s’opposait au déplacement, l’état dans lequel elle nous est parvenue ne permet guère de supposer qu’elle en ait subi un bien grand. La présence de la base démontre mieux encore qu’il n’y en a point eu es: car, si la valeur de l’œuvre d’art pouvait
 36(» ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 justifier une cachette soigneusement préparée et plus ou moins lointaine, aucune raison ne portait à conserver et à transporter aussi la pierre. C’est donc au nord du temple, en contre-bas de la pente de Cassotis, que l’ex-voto devait être placé.
 Il
 La statue est de grandeur naturelle, elle mesure exactement i m. 80; elle représente un homme debout, de face, solidement campé sur ses deux pieds, qui s’appliquent au sol dans toute leur longueur, presque alignés et parallèles l’un à l’autre. Toutefois, il s’en faut que le bronze ressemble aux Apollons primitifs, immobiles et inertes es: quoique la pose soit celle d’un homme au repos, des oppositions très finement indiquées donnent à la figure la variété, la vie, l’intérêt que comporte une action tranquille et elles constituent un véritable rythme. Le poids du corps n’est pas, semble-t-il, réparti également sur les deux jambes, mais il porte de préférence sur la jambe droite. Le torse lui-mème est un peu ramené en arrière; il tourne légèrement sur les hanches, comme aussi la tête, par rapport au torse, de gauche à droite. Ce mouvement en entraîne un autre dans les bras, écartant un peu le gauche du torse et en rapprochant le droit; d’où il résulte aussi une modification dans la ligne des épaules, plus haute et plus tendue à gauche et plus tombante à droite. Le visage enfin s’incline, mais d’un mouvement à peine sensible en avant.
 Le vêtement se compose d’une pièce unique, un chiton de laine à manches demi-longues, serré au dessus du nombril par une ceinture, et tombant jusqu’aux chevilles en lourds plis symétriques es: c’est le costume habituel des conducteurs de chars; ainsi les voit-on, par exemple, sur les vases peints et sur les monnaies de Syracuse. Les manches ne sont point rapportées, mais formées par le chiton lui-mème, au moyen de cou-
 APPEiNDICE.
 367
 tures qui ferment les bords, en y ménageant seulement trois trous pour la tête et les deux bras. Un cordon, passant de la nuque sous les aisselles et noué en arrière sur les épaules, comme une bretelle, relève le chiton et retient l’étoffe en la fronçant es: le bras est libre ainsi et il se meut à l’aise.
 La tête, portée sur un cou puissant autant que gracieux, rond sans mollesse, musclé sans dureté, vraiment jeune, a elle-même une expression saisissante de jeunesse, d’élégance et de vigueur. Une barbe naissante frise sur les joues, figurée par quelques fines ondulations de poils follets; le menton et la lèvre supérieure sont imberbes encore. La chevelure arrangée avec soin n’a pas été étudiée avec moins de recherche; elle se compose de boucles courtes et plates qui rayonnent du sommet de la tête, suivent la courbe de la nuque, se retroussent en frisons autour des oreilles et sur les tempes; dans chaque mèche des traits fins détaillent les cheveux. Un bandeau placé bas sur le front, comme celui du Diadumène, et décoré de méandres et de croix, qui étaient émaillés ou incrustés d’argent, enserre la chevelure et se noue sur l’occiput. Dans le visage, certaines particularités frappent au premier abord es: le développement singulier du menton, la bouche entr’ouverte entre deux fortes lèvres, la lippe caractéristique de la lèvre tombante, la dissymétrie des deux côtés du visage, la ligne brisée'des yeux inégaux. La pommette droite, en effet, plus développée que celle de gauche, empâte la joue, rapetisse l’oeil, en remonte le bord externe et du même coup l’extrémité du sourcil. Ces traits de nature, fidèlement observés et rendus, donnent à la figure un accent de vérité, sans lui enlever d’ailleurs rien de sa beauté. La carrure du menton, pour exagérée qu’elle soit, laisse une impression noble de volonté et de force; le nez est fin et ferme dans sa régularité, l’œil pas très grand, mais très vif, avec un regard clair et tranquille. Le visage en est comme illuminé, grâce aux procédés employés par l’artiste et qui sont aussi
 368 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 réalistes que saisissants es: les sourcils sont figurés par deux arcs de cercle légèrement saillants et couverts de traits gravés en accents circonflexes; les cils sont découpés un par un dans une mince lamelle de bronze, retroussés, rabaissés avec un naturel parfait; l’œil même est composé de matières colorées, qui en représentent au vrai le fond bianc (pâte), la prunelle brune et la pupille noire (pierres; onyx, sans doute).
 Bien que nous n’ayons qu’un des bras de la statue, il est aisé d’en reconstituer l’altitude et l’action es: la ligne des épaules, à très peu près horizontale, un peu plus tendue et relevée h gauche, indique que les bras étaient symétriquement placés, celui de droite seulement un peu plus rapproché du corps et un peu plus abaissé. Les deux avant-bras, portés en avant, tenaient les rênes, partagées en deux faisceaux, de quatre rênes chacun, à raison d’une paire par cheval. Les rênes, autant qu’jon en peut juger, étaient flottantes ou peu tendues; en effet, le personnage n’est pas renversé, comme le cocher qui arrête un char lancé, ni penché en avant, comme celui qui rend la main à ses chevaux es: il a l’attitude droite et calme du conducteur au repos, ou du vainqueur, qui défile d’un pas lent et majestueux.
 L’état de conservation de la statue, qui est remarquable, permet déjuger de la technique. Le bronze est creux, comme on peut l’attendre d’une œuvre de cette époque et de cette dimension; il est coulé et non travaillé au marteau. L’épaisseur des parois métalliques varie deom. 008 à o m. o t 3 es; elles sont reliées entre elles, à o m. 15 environ au-dessus du bord inférieur de la jupe, par un disque de bronze, légèrement convexe et percé de deux trous où s’engagent les pieds. Tandis que le bas est ainsi fermé, le haut reste ouvert et l’intérieur est occupé par une matière noirâtre et compacte, dure et qui résiste à l’action de l’eau, de l’ongle ou du couteau, et se réduit par le frottement en une poudre très fine; on dirait de la terre
 APPENDICE.
 369
 qui aurait été cuite et comme brûlée. On retrouve ce noyau dans tous les morceaux, grands ou petits, que nous avons recueillis es: c’est comme l’âme et le support de la statue; il sert aussi à maintenir les pièces rapportées, comme sont, par exemple, les pieds. Dans la partie inférieure, on aperçoit en outre une tige de fer, sorte d’armature.
 La figure n’a pas, en effet, été fondue d’une seule pièce, mais en sept morceaux, savoir es: la tête et le torse, moins les avant-bras; les deux avant-bras; la jupe du vêtement depuis la ceinture; les deux pieds. Ils étaient rajustés ensemble de diverses manières. Le torse semble avoir été posé sans scellement sur la jupe, la ceinture formant comme une espèce de douille; les autres pièces étaient soudées avec une substance plus dure que le plomb, que je n’ai pu analyser; la statue était elle-même scellée à la pierre avec des goujons de fer et du plomb. Les raccords étaient dissimulés avec beaucoup de soin et d’habileté es: ceux des pieds, masqués sous la robe; celui de la ceinture, perdu dans les plis du corsage; ceux des bras cachés par la manche.
 La fonte est d’une rare perfection, telle en vérité que, de la têteaux pieds, je n’ai pu découvrir dans le bronze aucun défaut, ni une gerçure, ni une boursouflure, encore moins aucune de ces pièces que les anciens s’entendaient si bien à appliquer et dont des œuvres très soignées, même petites, offrent des exemples. C’est à la qualité du travail que la statue a dû de résister au temps et à l’action de l’eau, dont tout le sous-sol de Delphes est imprégné, surtout aux abords de la fontaine Cassotis; c’est grâce à elle que cette œuvre nous est parvenue dans un état très rare de conservation.
 La patine générale est d’un vert clair avec des reflets blancs et des reflets bleus, comme certaines mers de couleur tendre et laiteuse. D’autres parties, comme le bras, sont par endroits bien plus montées en couleur, luisantes comme de la pierre
 370 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 dure polie, du jaspe, du porphyre ou de la serpentine. Mes compagnons et moi, en admirant le doux chatoiement du métal es, nous éprouvions à notre tour l’enthousiasme que les bronzes de Delphes inspiraient jadis à Plutarque; nous nous rappelions la description qu’il en a donnée et qui est aussi fidèle que brillante.
 Cette patine est-elle une création de l’artiste, est-elle un effet du temps ? Elle est si uniforme et si bien fondue qu’on est peu tenté de l’attribuer au hasard. Toutefois si l’on ose sur ce point affirmer, on commettrait une imprudence certaine en prétendant reconnaître dans cette couleur claire celle du bronze corinthien, plutôt que celle du bronze éginétique ou délien. Mais on peut avancer sans hésitation que la statue est un chef-d’œuvre de métier.
 Tout donne l’idée d’une offrande somptueuse, d’un ouvrage travaillé avec une habileté et une diligence raffinées jusque dans les moindres détails es: découpage des cils, incrustation des yeux, émail, argenture ou dorure du diadème; les bretelles étaient également rapportées, peut-être en métal d’une autre couleur, et la ceinture cachée sous une applique.
 L’étude du style conduira, ce me semble, à une conclusion analogue sur la valeur artistique de la statue. Elle est certes encore archaïque, mais d’un archaïsme très avancé et très spécial, beaucoup moins sec et mince que d’ordinaire, plutôt même gras et souple, très fidèle à la réalité dans l’observation comme dans le rendu de la nature, très maître de ses procédés, très noble avec simplicité et très gracieux dans la force, très équilibré et pondéré.
 Comme traits d’archaïsme on citera, par exemple, la facture des pieds osseux, longs et plats, l’anatomie ressentie des orteils maigres, de la cheville sèche, du talon saillant. Ces formes cependant paraîtront bien adoucies et enveloppées en comparaison des peintures et surtout des sculptures du vic siècle.
 APPENDICE.
 371
 Le goût ancien s’accuse encore dans les proportions du visage et le développement exagéré du menton, l’expression un peu gauche de la bouche entrouverte, dans la coiffure trop plate et plaquée sur le crâne. Mais le nez est. beau, l’œil vivant, les traits de nature et l’individualité du personnage bien saisis, l’ensemble harmonique, plein de grandeur et de charme tout ensemble, surtout quand on regarde la statue de profil. Quant à la chevelure, si difficile à rendre dans sa souplesse, sans être complètement réussie, elle montre un effort heureux et un progrès remarquable sur les œuvres purement archaïques du vic siècle et du début du vc siècle; elle annonce la coiffure préférée de Polyclète, les procédés perfectionnés par ce maître; les favoris sont indiqués avec une légèreté spirituelle.
 J’ai déjà fait remarquer la jeunesse du visage, du cou; on la retrouve partout, la jeunesse, dans ce beau corps élancé et bien proportionné, ces larges épaules d’une ligne sinueuse et élégante, ces membres vigoureux où les muscles se font sentir sans s’accuser, où les veines courent sous l’épiderme sans se gonfler. La force y est également loin de l’emphase et la grâce de l’afféterie; c’est le triomphe de l’éducation gymnastique bien entendue, l’équilibre parfait du développement physique; c’est toute la fleur de l’adolescence et tout l’éclat de la vingtième année, comme Polyclète les exprima plus tard dans ces types achevés que Pline qualifie de molliter juvenis ou viriliter puer.
 Encore que l’œuvre ait un caractère indéniable de sévérité, le charme en est très vif et agit d’autant plus qu’on l’étudie davantage. rie l’attitude est raide, elle est commandée par l’action même du personnage; elle n’exclut pas, d’ailleurs, certaines oppositions mesurées et une flexibilité à demi latente, mais dont la discrétion même est la marque d’un artiste délicat.
 A ces signes, qui caractérisent une œuvre de transition et dénotent la curiosité, la hardiesse, la complexité d’un talent
 372 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 déjà mûr, il faut ajouter encore l’intelligente fusion de l’idéal traditionnel et des traits particuliers.
 A côté des conventions de style, on rencontre assez de caractères individuels pour croire que le sculpteur avait cherché la ressemblance du modèle, qu’il avait fait un portrait plus ou moins libre.
 Même remarque à faire sur les étoffes, dont les plis symétriques semblent d’abord monotones et lourds. L’artiste a, en fait, rendu avec une remarquable fidélité l’aspect d’une étoffe de laine, son épaisseur, son poids, en même temps que son moelleux; il a fort habilement varié les effets, opposant au tuyautage régulier et vertical de la jupe les lignes sinueuses et divergentes, les bouillons arrondis du corsage, les plis pointus et cassants de l’encolure, et à ces formes amples le plissement ténu et fréquent des manches froncées par la couture et retroussées par les bretelles. Et tout cela est bien lié, logique, nécessaire, donné par la nature du tissu et par les fantaisies de l’ajustement, par les gestes du personnage et les plus légères inflexions du corps. Il n’est pas jusqu’à l’effacement des formes dissimulées sous l’étoffe qui ne soit encore un fait d’observation et une conséquence effective du vêtement. Aussi bien, le tout a grand air, et nous retrouvons là encore ce mélange de réalisme et de style, de tradition et de liberté, qui fait l’originalité si frappante du bronze de Delphes.
 rie peu qu’il reste des chevaux, on peut juger qu’ils étaient traités dans le même esprit et réunissaient les mêmes qualités. C’est, avec la même précision dans les détails, très fidèle, très minutieuse, et peut-être trop, qui s’acharnera par exemple à traiter les mèches courtes de la queue pour ainsi dire poil à poil, à indiquer par une série de fins traits le pelage au-dessus du sabot, la même vigueur saine, la niêrne mesure nerveuse dans la force tempérée par une finesse élégante, la même vérité discrète de l’anatomie, de la musculature et des veines, que
 APPENDICE.
 373
 l’œil saisit sans en être arrêté, ni distrait de l’impression d’ensemble. On peut affirmer, sur ces quelques débris, que les chevaux étaient d’un maître animalier, comme la figure d’un maître statuaire, qui pressent la perfection et en approche sans l’atteindre pleinement et qui subit encore l’influence des primitifs.
 rie, résumant ces observations, on cherche à déduire du style la date du monument, c’est après les guerres médiques, dans la première moitié du v° siècle, et plutôt au début du second quart, après les sculptures du Trésor des Athéniens, avant celles des frontons d’Olympie, qu’on placera cette œuvre, déjà si libre sans l’être complètement, et où des traces persistantes d’archaïsme s’observent avec des qualités évidentes' de maîtrise.
 III
 Passons maintenant à l’examen de la base.
 C’est une dalle en calcaire gris bleu de Saint-Elie es, haute de o m. 3o, large de o m. 8Ù5, avec une profondeur, sur les côtés, de o m. 80 et o m. 81 5 es; elle a la forme d’un trapèze, la face postérieure mesurant o ni. 08 de plus que la face antérieure. Elle porte à sa surface cinq trous de scellements, deux allongés pour les crampons, trois circulaires (es diamètre, o m. 065 es; profondeur, o m. 06) pour les supports de l’ex-voto es: de ceux-ci deux gardent encore les scellements de plomb, l’autre est vide. Un est placé dans l’angle externe de gauche, un autre vers le milieu de la dalle, le troisième près de l’angle interne de droite.
 Sur la face antérieure, est gravée l’inscription suivante es:
 OAYIAAOSMANEOHK 0/VAüïÊVO/VVA\ APOA
 Elle est incomplète, on le voit, et mutilée à droite comme
 374 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 à gauche. La lacune paraît être dé quelques lettres seulement à la fin des lignes, dvé$rtx[e ou av] à la première; À7réX[-Xcovi] à la seconde; elle est bien plus considérable au début. De ce côté elle doit égaler presque la partie conservée. Elle contenait, en effet, selon toute apparence, avec le nom du personnage honoré, sa filiation et celle du donateur, le motif de la dédicace. D’ailleurs la symétrie demande que l’inscription occupe le milieu du socle, c’est-à-dire qu’elle remplisse une seconde dalle pareille à la nôtre, et déborde à gauche, comme à droite, de deux à trois lettres sur une autre dalle. rie la rédaction est métrique, comme semblent l’indiquer les
 ~ — * y _ u
 mots IIoXu£aXos (?àvéOtix\_e\ et que chaque ligne contienne un vers, cette hypothèse pourrait être considérée comme une certitude. C’est une donnée précieuse pour la restitution de la base et indirectement de l’offrande elle-même.
 Le lecteur, avant même d’aborder l’interprétation ou la restitution du texte, est arrêté par une difficulté es: les deux lignes sont gravées en deux écritures différentes; les lettres n’y ont ni la même forme, ni la même valeur, ni la même antiquité. On y trouve concurremment F et Ë, N et /V, Y et V, la voyelle longue H, et O avec la valeur de l’oméga. En regardant de plus près, on s’aperçoit que la première ligne a été biffée et récrite en surcharge, qu’elle .est par conséquent plus moderne que la seconde, d’un laps de temps indéterminé et qui peut être considérable; le contraste s’explique dès lors, et ne laisse plus qu’un embarras, celui de découvrir les causes et la date du martelage et de la seconde gravure. Un point du moins est acquis, c’est que la partie originale et typique de l’inscription, la seule qui doive entrer en ligne de compte dans les recherches sur la date et la provenance du monument, est la seconde ligne.
 Elle contient précisément un caractère qui a la double va-
 APPENDICE. 375
 leur d’un indice à la fois géographique et chronologique, l’epsilon à quatre branches. Il ne s’est rencontré jusqu’ici qu’en Phrygie, en Béotie (Tanagra) et en Sicile (Syracuse). Or la Phrygie est ici hors de cause es; — pour me borner à une raison, toutes les autres lettres diffèrent de l’alphabet phrygien, sans compter la langue; — la Béotie est exclue par la forme du lambda (A et non u). À Syracuse, F figure dans la dédicace olympique de Pantarès (/. G. A., 5i2 a), qui est du dernier quart du vi° siècle. C’en est le seul exemple connu, et le critérium n’a pas une absolue rigueur, puisque l’epsilon se présente à la fois dans ce texte sous trois formes, avec cinq, quatre et trois branches. Aussi bien, à part ce signe, notre inscription ressemble beaucoup plus, dans son ensemble, aux dédicaces de Gélon et de Hiéron qu’à celle de Pantarès (1>; or, on le sait, en épigraphie, la physionomie générale de l’écriture est toujours bien plus démonstrative que la forme d’une lettre isolée, qu’une mode, un caprice peuvent maintenir à l’état d’exception ou faire momentanément revivre. On devra même remarquer que, si, par l’e à quatre branches, notre texte paraît plus ancien que la dédicace de Gélon découverte aussi à Delphes et datée de Û79, d’autre part l’horizontalité des branches de l’e et de la barre de l’A indique une écriture plus moderne que l’e et l’A à traits obliques constamment employés dans cette même dédicace de Gélon. L’interponction, qui dans celle-ci est à peu près régulière, est une deuxième marque d’antiquité qui manque à notre inscription. D’autre part, la dédicace du casque d’Olympie, qui fut faite par Hiéron, ne garde plus les caractères archaïques qui subsistent encore dans le document delphique.
 La paléographie (2e ligne) lui assigne donc une origine
 M L’inscription de Pantarès a le sigma à trois branches la nôtre le sigma à quatre branches ouvertes 2. La première est encore en partie rétrograde, la seconde tout entière écrite de gauche à droite.
 376 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 syracusaine et une date que l’on peut fixer entre A79 et lx6 7, sans doute plus près de l’année la plus ancienne. On remarquera la concordance exacte de cette conclusion avec celle qui a été proposée pour l’àge des sculptures.
 Ces données sont, d’ailleurs, les seules certaines que l’on puisse tirer du texte primitif. Certes, il est tentant de reconnaître dans les lettres ON A l’accusatif d’un nom propre, qui serait celui de Gêlon ou de Hiéron, tous deux tvrans de Sv-
 7 C V
 racuse, tous deux dévots adorateurs du dieu de Delphes, le dernier plusieurs fois vainqueur aux jeux pythiques, ou encore celui de Théron d’Agrigente, leur contemporain et allié; mais cette restitution est peu conciliable avec la scansion d’un vers hexamètre.
 Une autre difficulté, qui porte à la fois sur la forme grammaticale et le sens, résulte de la leçon ê% eôcovv(x[ov] qui se présente d’abord à l’esprit et jusqu’ici seule, à moi du moins, pour les deux mots suivants h). Ces mots indiquent-ils la place du monument à la gauche d’un autre, la position relative de deux objets ou figures juxtaposés dans l’offrande, l’origine de la famille du personnage issu d’un pays ou d’un père illustre, le nom du héros ou de l’île Eitonymos? Toutes ces hypothèses s’offrent et aucune ne satisfait. D’ailleurs l’élision de la terminaison ou, rare ou plutôt tout à fait inusitée, paraît condamner la lecture elle-même.
 Nouvel inconvénient encore pour le mètre, si l’on restitue à la fin de la ligne, comme on y est porté d’abord, le nom du dieu à qui l’offrande est faite, le datif À7roX[ Aon»*].
 A la première ligne, au contraire, si l’écriture est peu significative, ou plutôt tellement dépourvue de signes chrono-
 W MM. Croiset, Pottier et Th. Reinach ont trouvé depuis, en même temps et indépendamment l’un de l’autre, une leçon identique qui a été communiquée à l’Académie par M. Croiset, notre confrère, dans la séance du 12 juin. Elle a toutes les chances d’être la véritable.
 APPENDICE. 377
 * logiques qu’on peut hésiter entre plus de cinquante années, le sens est clair et de grande portée es: on y trouve, avec la formule de dédicace, le nom du donateur. Or ce nom a une forme dorienne es: IIoXé£aXos; il appartient à l’onomastique de Syracuse; il fut porté à la date fixée ci-dessus par Un prince de la famille royale de Syracuse, l’un des fils de Deinoménès, un frère de Hiéron et de Gélon. Plus d’une raison prouve que notre Polyzalos fut ce prince lui-mème. Les dimensions du monument, qui n’a rien d’ordinaire, trop magnifique pour être à la portée du premier venu, montrent que le donateur était homme de qualité et de grande fortune; le martelage de l’inscription n’est pas non plus un accident auquel les gens du commun soient exposés; il ne peut guère atteindre qu’un personnage mêlé à la politique et sujet au contre-coup des révolutions. En effet la surcharge n’est ni une correction ni une restauration; une faute de lapicide est bien improbable dans un texte aussi soigné et aussi court; elle eût d’ailleurs été corrigée sur-le-champ et avec des caractères identiques. Le monument ne porte ni au-dessus, ni au-dessous de la ligne récrite, ni sur le tracé même de cette ligne, aucune trace de dégradation qui ait pu nécessiter une gravure nouvelle, générale ou partielle des caractères; et d’ailleurs, si quelques-uns d’entre eux eussent été effacés, on se serait contenté d’élargir et d’approfondir les traits anciens, au lieu de les biffer complètement pour en tracer de nouveaux. La rature a donc été volontaire et inspirée par la passion, soit qu’un nom ait été substitué à un autre, soit qu’un même nom ait été biffé puis rétabli, par suite de guerres et de troubles.
 L’identification avec Polyzalos de Syracuse est d’autant plus
 «j v 1
 vraisemblable que le nom est plus rare, surtout sous la forme dorienne. Le Corpus grec de l’Italie et de l'Occident n’en offre pas d’exemple; celui de la Grèce du nord (l) en contient un seul: le recueil universel de Hœckh pas du tout.
 \M\. •>(>
 378
 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 Même rareté dans les textes littéraires, comme on peut s’en convaincre par le lexique de Pape. Un Messénien, trop ancien, un Rhodien et un Gyrénéen trop modernesr tous également obscurs, voilà les trois personnages sans plus auxquels convienne le nom dorien de Polvzalos. en dehors du iils de
 «j 'es
 Deinoménès, et ils sont tous les trois éliminés par les particularités alphabétiques et l’âge de l’inscription.
 Polyzalos de Syracuse est indiqué par des convenances de date, d’origine; il l’est aussi par les circonstances de sa vie. Désigné par Gélon mourant pour épouser la reine veuve et commander l’armée, suspect à Hiéron pour sa puissance, sa popularité et ses exploits, exilé à la cour de Théron cl’Agri-gente, réconcilié ensuite avec son frère par l’entremise de Simonide, sa destinée présente des vicissitudes analogues à celles de l’inscription delphique et qui, sans déterminer à la vérité quand et pourquoi le monument fut martelé, expliquent au moins qu’il ait pu l’être.
 Quoique l’histoire des souverains de Syracuse et leurs relations avec le sanctuaire de Delphes ne soient pas très bien connues, peut-être sera-t-il permis sur ces deux points de risquer une hypothèse.
 Le peu de profondeur du sillon produit par le grattage prouve que la pièce a subi une seule fois cette opération. Les traces des lettres effacées'-11 paraissent, autant qu’on en peut juger, ne pas avoir coïncidé avec celles de la seconde gravure, mais avoir composé un nom différent de celui de Polyzalos. Donc, quand celui-ci fut inscrit, à une époque plus ou moins éloignée de la dédicace, dans la seconde moitié, peut-être à la fin du Ve siècle ou plus tard encore®, il ne fut pas rétabli
 Je ne désespère pas encore complètement de déchiffrer quelques signes de l’inscription primitive, qui peut-être nous en donneraient la clef.
 î2) Ijtj voyelle commence à paraître sur les monnaies de Syracuse entre ftiG et 4o6, d’après les observations de M. Hcad (Amnism. Chron187/1. i. 16/1):
 APPENDICE.
 370
 cil une place (ju’il avait déjà occupée, mais substitué à un autre nom, et cet autre lui-mème n’avait pas eu de prédécesseur; en particulier, il n’avait pas recouvert celui de Polyzalos, préalablement effacé. Toutefois, pour que, en un temps quelconque, on ait, par l’inscription récente, attribué la dédicace à Polyzalos, il est évident que ce personnage avait, aux yeux de certaines personnes du moins, des droits de propriété sur le monument et que ces droits primaient les titres de l’occupant provisoire et tenu pour illégitime. Ces droits d’ailleurs n’avaient pas été exercés, et Polyzalos avait été dépossédé avant que d’avoir pris possession.
 rie ces remarques sont fondées, les faits peuvent être ainsi rétablis es: le monument avait été voué, commandé par Polyzalos, mais soit que des délais prolongés en eussent retardé l’achèvement jusqu’après la mort de Polyzalos, soit qu’une disgrâce eût atteint Polyzalos lui-mème, la consécration ne fut pas faite, ni la dédicace rédigée par celui qui avait eu l’idée et fait la commande du monument; un autre s’en attribua l’honneur, soit après la mort du véritable donateur, soit même de son vivant.
 La première hypothèse sera écartée pour les raisons suivantes es: i° l’inscription, on l’a vu, doit être le plus possible rapprochée de A7y es; elle parait antérieure à A7 A es; or la mort de Polyzalos se place vers /172 seulement; 20 la mort même de Polyzalos, dans le temps et les circonstances où elle arriva, n’aurait porté aucune atteinte à ses droits sur un monument voué par lui; ses enfants, s’il en avait, se fussent bien gardés d’effacer son 110m, illustre et populaire; ils auraient seulement, comme Deinoménès le jeune fit pour Hiéron, inscrit
 le N droit, YQ à la même date (p. so), le O plus tôt encore (pl. III, n° là), entre AGG et /uti; l'upsilon fermé jusqu’à un tiers de la hauteur est déjà sur les monnaies attribuées à tiélon (pl. ar-lisle, nü 3); il a la forme moderne Y dans les monnaies de la démocratie, entre 4G6 et fitG (pl. 111, n° tà).
 380 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 le leur auprès du sien es; Hiéron, réconcilié avec son frère depuis plusieurs années, eût agi de même. Polyzalos n’avait rien à craindre non plus du peuple de Syracuse, dont il avait toujours été fort aimé, et étant mort d’ailleurs six ans avant la révolution qui renversa les Deinoménides.
 Les Syracusains gardèrent dans leur révolte tant de modération envers la famille des tyrans, que Thrasyboulos, qui détenait le pouvoir et l’avait iniquement exercé, put se retirer en paix à Locres. Encore moins dut-on s’acharner contre la mémoire de ses frères, qui avaient conquis le respect et l’affection du peuple et donné à Syracuse une gloire éclatante. On ne voit pas, en effet, que des mesures violentes aient été prises contre leur nom ni contre leurs fondations, et cela dans la ville même; à plus forte raison dans Delphes, où les monuments étaient défendus par la distance, par la religion, par la police locale, par l’intérêt même de Syracuse, dont ils rappelaient les exploits. Polyzalos, qui n’avait pas possédé le pouvoir, était aussi protégé par son obscurité relative, non moins que par les bons souvenirs qu’il avait laissés.
 Pour les mêmes raisons, il avait été durant sa vie à l’abri de la défaveur populaire; s’il encourut une disgrâce, il fut victime de la jalousie fraternelle, et l’usurpation de l’offrande doit être un incident de la rivalité qui divisa, plusieurs années durant et presque dès la mort de Gélon, Hiéron et Polyzalos. Cette querelle éclata assez tôt et détermina assez vite l’exil de Polyzalos pour qu’une offrande, commandée par lui, ait pu n’être exécutée qu’après sa disgrâce. Elle suffit à expliquer la confiscation du monument, à condition toutefois qu’il n’eût pas un caractère strictement privé et qu’il ait pu être considéré comme une offrande plus ou moins publique et officielle es: Hiéron, seul représentant légitime de l’Etat et chef de la famille régnante, pouvait dès lors se l’approprier en y gravant son nom à la place de celui du rebelle, du condamné. La réconciliation
 APPENDICE.
 381
 même des deux frères ne pouvait plus, du vivant de Hiéron, bénéficier à Polyzalos, car on n’eût rétabli son nom qu’aux dépens de Hiéron et au prix d’un blâme porté contre lui. Ainsi, le donateur primitif ne pouvait rentrer dans ses droits qu’après de longues années, après la mort de Hiéron, celle de son successeur, après la révolution elle-même et quand la première effervescence de celle-ci s’était déjà calmée. L’écriture de l’inscription prouve qu’en effet la réparation se fit longtemps attendre.
 Quelle était donc l’offrande vouée par Polyzalos, et qui en était le héros? rie Polyzalos avait élevé le monument à sa propre gloire, s’il s’était représenté lui-mème sur un char victorieux, rien ne l’eût empêché de continuer de la cour d’Agrigente ce qu’il avait commencé à celle de Syracuse; les Delphiens n’avaient pas de raison de blesser Polyzalos, et avec lui Thé-ron, pour contenter Hiéron; au surplus, l’on ne voit guère quel prétexte eût invoqué celui-ci pour s’emparer d’une propriété toute personnelle à son frère. rie, comme on peut le supposer d’après le synchronisme de l’inscription et de la statue de bronze, l’offrande était un quadrige, il faudrait encore, pour justifier une telle offrande, que Polyzalos eût gagné le prix de la course, soit à Olympie, soit à Delphes même es: or nous ne savons par aucun témoignage — et l’on connaît pourtant la partialité de Pindare en faveur de Polyzalos et de Théron — que Polyzalos ail remporté aucune victoire semblable. Il n’y a nulle apparence que le monument ait été destiné à honorer Hiéron, bien qu’il ait en effet triomphé dans l’hippodrome delphique. Cette victoire fut postérieure à la brouille des deux frères et précéda de peu leur réconciliation. D’ailleurs on comprendrait les raisons que Polyzalos aurait eues de changer la destination du monument, beaucoup moins celles que Hiéron aurait pu avoir d’effacer le nom du frère qui lui rendait hommage.
 382 ACADEMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 Reste, et celte hypothèse semble le mieux répondre aux données du problème, que le monument ait été consacré à Gélon. Gélon est le premier des princes syracusains qui remporta le prix de la course dans les jeux olympiques, et cet événement fut considéré comme si glorieux, si important, que le quadrige couronné par la Niké devint sous son règne, et demeura après lui, le type préféré des monnaies syracusaines, et qu’il s’étendit, avec les conquêtes de ce prince et celles de Hiéron, à la numismatique des villes siciliennes soumises. 11 était donc tout naturel de représenter le tyran sur un char.
 Une semblable offrande au chef de la dynastie, vouée par Polyzalos, que le testament de Gélon associait au pouvoir, pouvait être suspecte à Hiéron, qui redoutait en son frère un rival, comme un acte de souveraineté, ou comme une marque publique de prétentions soupçonnées. Que Polyzalos eût d’ailleurs ou non des arrière-pensées, que son frère lui en prêtât ou non, du moment où le bannissement le séparait de l’Etat et de la famille, il n’avait pas qualité pour dédier au souverain et au chef de la maison svracusainc un semblable monument, et Hiéron pouvait se croire en droit de procéder seul à la dédicace; il se substitua donc à son frère dans cet acte et dans l’inscription qui devait en conserver le souvenir.
 Plus lard les descendants de Polyzalos lui restituèrent son bien et l’honneur qui lui appartenait.
 Je ne me dissimule pas combien cette reconstitution historique est hasardeuse es; mais en un sujet aussi obscur, il est difficile de procéder autrement que par conjectures. Il importe seulement de ne les tenir et de ne les présenter que pour ce qu’elles sont, et de ne pas s’y attacher comme à des certitudes, mais comme à de simples vraisemblances ou au plus des probabilités.
 On conclura donc de l’étude épigraphique, en précisant les données déjà acquises es: que l’auteur de la dédicace est Polv-
 APPENDICE. 383
 zalos de Syracuse; que la dédicace est postérieure à l’avènement de lliéron, antérieure à la mort de Polyzalos, très voisine de û’jfi, cela avec certitude; et l’on pourra conjecturer en outre que le donateur substitué temporairement à Polyzalos était le tyran Hiéron et le personnage honoré Gélon, le fondateur de la dynastie syracusaine.
 Les écrivains anciens et les inscriptions nous apprennent que les tyrans de Syracuse étaient des dévots d’Apollon autant que de Zeus, et qu’ils avaient décoré de leurs offrandes le sanctuaire de Delphes comme celui d’Olympie, y consacrant, «avec les monuments de leurs exploits guerriers, les trophées de leurs victoires agonistiques. Nous savons pertinemment de lliéron, par Pindare, qu’il fit courir et fut vainqueur du char dans l’hippodrome dclphique; nous avons la certitude que Gélon conquit la même gloire à Olympio. Ce fut précisément pour une semblable victoire que fut consacrée la base de Delphes; telle est notre dernière conclusion, et elle achèvera (l’éclaircir le texte épigraphique gravé sur cette base, en nous faisant connaître et l’occasion de la dédicace et la nature de l’offrande, qui était l’image même du vainqueur, de son char et de ses chevaux. En d’autres termes, le groupe de bronze dont nous avons retrouvé les débris était placé sur le socle qui a subsisté avec ceux-ci dans les remblais de Delphes; ils composaient ensemble un seul et même monument. Découverts au même endroit, rapprochés d’abord pour des raisons de forme et de dimension, assignés par deux enquêtes indépendantes, et pour des motifs d’ordre différent, à une même période rigoureusement limitée, ils doivent être réunis et demeurent inséparables. Pour que la preuve soit complète, un fait lui donne la force de l’évidence; tandis que j’éiudiais sur place l’inscription, un sabot de cheval en bronze vint à être découvert à côté* de moi; 'je me le fis apporter (ô le superposai à l’un des trous de scellement de la base es: le
 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.
 plomb du scellement remplissait la cavité, le bord du sabot coïncidait avec la trace laissée sur la pierre par l’objet qu’elle portait autrefois.
 Après avoir déterminé la provenance, la date et le sujet du monument, peut-être ne serait-il pas hors de propos de rechercher s’il est possible de reconstituer l’œuvre d’art et permis d’en risquer l’attribution à un artiste ou à une école. Ce sont là problèmes difficiles et peut-être décevants, peu susceptibles de démonstrations rigoureuses et de réponses catégoriques; ils attirent pourtant et méritent d’être posés, à condition qu’on y porte la réserve la plus prudente, la critique la plus sévère, ou pour mieux dire un scepticisme très circonspect; nous les aborderons quelque jour, si l’Académie les juge dignes de son attention.
 Acad. des înscr. Comptes rendus.
 Pl. ar-lisle
 TÊTE ET BUSTE
 DE LA STATUE DE BRONZE DÉCOUVERTE A DELPHES
 Face.
 Acad. des fuser. Comptes rendus.
 Pl. II
 TÊTE ET BUSTE
 DE LA STATUE DE BRONZE DÉCOUVERTE A DELPHES
 Profil.
 A:aJ. <les Inter. Comptes rendus.
 Il in
 Ph uotvpi
   B A S E   D E   L ' E X - V O T O   D E   P O L Y Z A L O S
