
 Monuments et mémoires de la Fondation Eugène Piot
 L'Aurige de Delphes
 Théophile Homolle

 L’AURIGE DE DELPHES
 PLANCHES XV ET XVI
 Lorsque je présentai à l’Académie des Inscriptions les photographies du bronze de Delphes1, je me bornai à décrire cette statue et les fragments dont elle était accompagnée et qui formaient groupe avec elle, à démontrer la relation nécessaire de l’un et des autres, à déterminer la provenance et la date de Tex-voto 2. Je pris alors l’engagement de soumettre à mes confrères le résultat de mes recherches sur deux autres questions beaucoup plus délicates, moins susceptibles de preuves rigoureuses et de solutions évidentes es: la restitution du monument et l’attribution de l’œuvre. Les magnifiques planches qui viennent d’être exécutées pour les Monuments et Mémoires de la fondation Piot me fournissent une occasion toute naturelle de tenir ma promesse, en m’imposant envers l’Académie une reconnaissance nouvelle.
 1. Le nom (VAuriye n'est pas tout à fait approprié à une œuvre grecque; mais il est commode, il a été adopté communément pour désigner celte figure, et nous l’avons accepté, sous cette réserve. 2.
 2. Comptes rendus de TAcad. des Inscriptions., 1 896, i. 178, 18(5, 3152-388, avec i pl. en phototypfe. Cf. Uerae de l'Art ancien et moderne, 1897, i. 289 et suiv.. avec une planche en héliogravure. La statue a été reproduite, au trait, dans le Temps du 10 juin 1896 es; en simili, dans le Tour du monde du 23 juillet 1896, le Jahrbuch, Anzeiyer, 1896, IV, i. 171, l'Ami des Monuments, X, i. 237-9, la Revue Encyclopédique du 2 octobre 1897, i. 829. La dimension, l’excellence des planches données ici, la nouveauté des aspects sous lesquels la figure y apparaît justifient une publication nouvelle.
 TOME iv. 22
 170
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 Je tiens, en abordant ce difficile problème, à indiquer quelle prudence on y doit apporter, quelle critique et quel scepticisme, à mettre en garde mes lecteurs avec moi-mème contre une confiance dangereuse dans des réponses catégoriques. Il est tentant de reposer ses yeux sur des formes arrêtées, son esprit dans les cadres solides d’une classification définie; il serait agréable d’affirmer après avoir cherché péniblement la vérité; mais nous connaissons encore trop mal la sculpture antique, nous possédons trop peu d’œuvres originales signées, de copies même tout à fait authentiques, pour oser dire avec assurance, à défaut de textes précis es: tel était l’ouvrage et tel en est l’auteur.
 Il me faut d’abord, à 111011 grand regret, écarter une hypothèse de M. Svoronos1; car, si elle était fondée, elle nous apporterait une certitude et rendrait inutiles de nouvelles recherches. Surpris qu’une offrande aussi riche eut pu échapper à l’attention de Pausanias et des périégètes antérieurs, dont celui-ci avait recueilli les témoignages, cet érudit a cherché dans la description de Delphes le quadrige votif auquel appartenait notre aurige, et il a cru le retrouver dans le passage suivant2: « Les Cyrénéens ont consacré à Delphes, debout sur un char, Battos, celui qui les a conduits sur des vaisseaux de Théra en Libye. Le conducteur est Cyréné; sur le char se tiennent Battos et la Libye, qui le couronne. L’auteur est Amphion de Cnosse, fils d’Akestor. » Tous nos doutes seraient levés, si, par malheur, le texte ne démentait lui-mème l’application qu’on en veut faire. Le donateur, dont le nom est inscrit sur la base, 11’est point le peuple de Cyrène, mais un individu, Po-lyzalos de Syracuse; et, à supposer même que l’on sépare la statue de la base et que l’on ne tienne aucun compte de l’inscription, l’auteur
 1. Elle fut annoncée avec un certain éclat; elle a été exposée dans une séance de la section archéologique du Syllogue HxpvxGGik, discutée et réfutée dans une séance de VInstitut de Correspondance hellénique (5, 9 février 1897). Les journaux d’Athènes, 'EctCx, ‘E^uso-:?, ,fAavj, etc., en ont donné des comptes rendus.
 2. PaL'SAN., X, lu, 4 es: Kypr,vxîoi àvsQîcxv sv Aîlooï; Hxttov î-1 xouxt'., oq h A'.6'Jt, *iyxyî goj.; vaOaiv è/. 0r,pa;' y,vîo/o; uùv tou SpaxTÔç sgt1. K'jorjvr,, £-1 8s Toi àouxt>. Bxttoî tï '/.xi A'.S'jt, aTîcpxvo’jaâ ègt'.v xrj-ôv i-oirfîz oi ’Auvlcov 'Axîgtooo; Kvwgio;.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 171
 ne saurait être Amphion, qui travailla entre 430 et 440l, époque à laquelle ne convient pas le style de l’Aurige. Le conducteur du char enfin n’est point la déesse Cyréné, mais un homme, dont le rôle est marqué par son attitude, son costume, et mieux encore par les rênes qu’il tenait encore en la main droite, au moment qu’il sortit de terre. Ces raisons me dispenseront de discuter les autres arguments numis-matiques, philologiques, étymologiques, ethnographiques et jusqu’à pathologiques, que M. Svoronos s’est plu à entasser avec une ingéniosité un peu risquée.
 Revenons donc aux seuls témoins que nous ait laissés le temps, et demandons au monument lui-mème le secret de sa composition et de son origine artistique.
 ar-lisle
 Je rappelle les restes qui en sont parvenus jusqu’à nous et les éléments d’information dont nous disposons es:
 Une pierre de la base portant l’extrémité droite d’une dédicace métrique2 es:
 OAYIAAO£MAN EOHh OAAfïlVOAVMAPOA/^
 Une statue d’homme debout, vêtu de la longue robe des cochers, tenant en main des rênes (pl. XV).
 Divers fragments d’un char es: timon, rênes, etc. (fig. 1).
 Trois jambes postérieures, un sabot antérieur, une queue de cheval (fig. 2, 3 et 4).
 Un bras de femme ou de jeune garçon (fig. 3 et 6), dont la main tient un objet mal déterminé, courroie, tige ou bandeau.
 Bien que nous ne possédions qu’un seul morceau de la base, il n’est pas impossible d’en restituer la forme, la grandeur et l’agencement, et de déduire de là quelques conséquences sur le groupe qu’elle portait.
 1. Pausan., VI, .3,3. — Overbeck, Schriftq., iG3; Brunn, Gr. Kuensller, i. 103, 3002.
 2. C. Ii. defAcad. des Inscr., 1896, pl. III, qui est une reproduction photographique.
 MONUMENTS ET M ÉMOI H ES.
 La seule nature de la pierre donne déjà une indication qui n’est pas sans valeur. C’est du calcaire gris bleuté, d’un grain serré et susceptible d’un beau poli, pierre bien connue de tous ceux qui ont étudié
 les ruines du temple et les
 pierre contient, sauf deux ou trois lettres, la fin de deux hexamètres, en tout deux pieds complets et deux parties de pieds, l’une à gauche, l’autre à droite, au total quinze lettres et quinze et demie, disposées cttoï/rt8ôv à très peu près et régulièrement espacées es: par conséquent les deux pieds et demi qui
 laquelle aurait été gravée la signature de
 l’artiste es: celle-ci ne saurait guère manquer à cette époque sur une œuvre de cette importance; elle devait occuper une des extré-
 bases des statues de Delphes, le calcaire de S' Klie1. Il en résulte que le groupe fut monté à Delphes et l’inscription gravée on cette ville.
 Le fragment de dédicace qui nous est parvenu avec la
 On en pourrait, en effet, ajouter, soit à gauche, soit à droite, une cinquième, sur
 place égale à la longueur de la dalle que nous possédons et pouvaient, pour la symétrie, déborder d’une lettre ou deux sur une autre dalle placée à gauche, répondant à celle qui, à droite, contenait les lettres finales des deux vers. Le socle se composait par conséquent de quatre pierres au moins.
 manquent au début devaient occuper une
 1. Cette pierre, la plus employée à Delphes avec le tuf (-woo;) de Corinthe et de Sicyone, était en usage courant dès le début du ve siècle.
 L’Al'RIGE DE hELPHES.
 173
 mités1 auprès de la dédicace, puisqu’elle n’était pas gravée au-dessous, et être disposée sur deux lignes, comme la dédicace elle-même. Je crus un moment que cette pièce était placée à droite et que nous l’avions retrouvée.
 Quelque temps après la découverte, et non loin du lieu où elle avait été faite, au-dessous du théâtre et tout près de l’escalier qui du temple y conduit, se présenta à nous une dalle, du même calcaire gris bleu, de même hauteur exactement, 0"',29o, longue de lm,60, profonde de 0n,,79; elle portait une signature disposée sur deux lignes à l’extrémité droite es:
 £ O T A A A £ G F £ P ar-lisle F EPOI E£E
 Le voisinage, l’aspect de la pierre, la forme des crampons et des scellements, la place et la nature de l’inscription, tout semblait d’abord concorder. En regardant de plus près, je notai de petites différences dans le travail du marbre, dans la disposition des
 crampons, la grandeur des
 lettres, qui eussent été plus nautes et plus larges que celles de la dédicace2; d’autres Fini-,. enfin, et plus graves, dans
 la forme des caractères. L’inscription présente déjà des disparates es; y introduire de
 nouvelles variantes alphabéti-
 Kig. 0. 1
 ques inconciliables avec les
 deux alphabets concurrents me parut une gageure contre le bon sens. Je le regrette es: cette signature d’un artiste encore inconnu n’aurait
 1. La place est d’ordinaire au-dessous de la dédicace, moins souvent à droite, plus rarement au-dessus (Lœxvy, Inschriften der gr. Bildhauer, n° 33), ou à gauche (Lqewy, n° 30).
 2. Ce n’est pas une objection décisive et, par exemple, la signature d’Atotos est écrite en caractères notablement plus forts que la dédicace de Praxitélès (Lœwy, n° 30),
 174
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 pas seulement constitué au bronze de Delphes un état civil régulier es; elle eût contenu un enseignement plus général et donné aux érudits, souvent trop empressés d’attribuer aux œuvres dont ils s’occupent une illustre origine, une leçon de méthode et de modestie.
 Au surplus, les dalles d’angle peuvent sans inconvénient être élargies; égales seulement a leurs voisines, elles suffiront encore, en serrant un peu, à contenir avec la fin de la dédicace la signature de l’artiste. Nous arrêtant donc provisoirement au nombre de quatre dalles et les supposant égales en largeur, comme sont celles de la base du quadrige de Gélon à Olympie, nous obtiendrons un front total de 3ni,20 environ1.
 Ti X)is trous de scellement subsistent à la surface supérieure, l’un vide, les autres encore remplis de plomb. La disposition, les distances des trous, les traces laissées autour de deux d’entre eux sur la pierre par la forme arrondie des objets qu’elle portait, semblent appropriés à des sabots de cheval. La partie la plus évasée est tournée vers la face antérieure du marbre; l’animal se serait donc présenté de face, normalement au côté de l’inscription. Deux trous sont rapprochés en un groupe près du bord droit et vers le milieu de la base, le troisième isolé dans l’angle antérieur gauche; la dalle aurait donc porté deux chevaux placés côte à côte, mais à deux plans différents, l’un appuyé sur ses deux pieds de devant et l’autre sur un seul, ou plus exactement un cheval et demi. Une dalle exactement symétrique aurait soutenu de la même manière un avant-train et demi appartenant aux deux chevaux de gauche, placés dans une pose analogue. Les deux moitiés internes des chevaux intérieurs, avec le timon qui séparait les deux paires de l’attelage, auraient occupé une troisième dalle intermédiaire, de même largeur à peu près, et dont le timon aurait marqué l’axe2,
 1. Insct\ gr. antigmssimæ, 359; Olympia, V (Inschriften), n° 143. Cf. Pau s an., VI, 9,42.
 2. Il importe en effet que le timon, qui est le lien et comme le support de toute la composition, occupe le milieu, domine une partie pleine de la base et non pas un joint de la pierre, cela pour les nécessités de la symétrie comme pour la satisfaction de l’œil, qui réclame impérieusement les apparences de la stabilité.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 175
 qui est aussi l’axe môme de la base. Les deux chevaux timoniers étaient en avant, les deux limoniers en retrait. L’arrière-train des uns et des autres reposait sur une deuxième rangée de dalles intérieures égales en profondeur à celles de la première ligne; une troisième rangée portait le char es: toutefois il se pourrait que la profondeur des dalles de seconde ligne fût double et eut suffi aux chevaux et au coffre.
 On remarquera que la base du quadrige de Gélon, composée aussi sans doute de quatre dalles ou plus, offre une disposition très analogue; seulement les pierres du premier rang sont plus longues (lm,165) es: elles suffisaient presque à porter un cheval, pour peu qu’il eut les pieds ramassés. Le quadrige aurait alors été, comme celui de Delphes, disposé normalement à l’inscription et se serait présenté de face1.
 La place assignée aux chevaux limoniers par l’étude des scellements laisse libre, aux deux extrémités de la base, un espace trop large pour qu’il puisse être supposé vide es: en effet la dalle qui porte le cheval de droite est préparée à joint sur scs deux faces latérales; elle était donc accostée de deux dalles; celle de gauche ne peut avoir une largeur moindre de O111,00; les nécessités de la symétrie en appellent une semblable à l’autre bout du socle. Sur l’une et l’autre on devra placer soit des figures secondaires, soit des objets accessoires.
 On aura ainsi trois dalles de 0m,80 et deux de 0m,00 au moins, soit au total 3m,00 au minimum, sur lesquels 2m,40 seront occupés par l’attelage.
 Telle est précisément la mesure à laquelle on arrive pour un attelage à quatre chevaux, en prenant comme échelle la taille des personnages dans les vases peints, et en calculant sur cette donnée la hauteur des chevaux, la largeur de leur poitrail et les intervalles qui les séparent2.
 1, Saglio-Pottier, Diction. des Antiq.\ article Cumis, i. 1637-8, fig. 2209-2210.
 2. Telle était aussi la disposition de l’ex-voto de Hiéron (Pausan., VIII, 42, 8; VI, 12, 1) es: c’est le seul arrangement possible pour grouper ensemble le quadrige et les deux chevaux placés de part et d’autre (IxatipwOsv), de façon à en former un groupe qui se compose et comporte une seule dédicace, c’est-à-dire une base unique. On sait d’ailleurs par nombre de peintures ou de bas-reliefs quel goût avaient les artistes pour cet aspect de
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 L’agencement de la base ainsi modifié entraîne une disposition nouvelle de l’inscription. La dédicace déborde sur la dernière pierre de droite; elle ne laissera donc guère de ce coté place pour la signature es: celle-ci pourra se développer, au contraire, à l’aise sur la gauche de la base, où la pierre de 0m,60 et la plus grande partie de celle de O111,80, qui lui est contiguë, réserveront un large champ.
 Telles sont les conclusions que l’on peut tirer des indices tout matériels, scellements, crampons, écriture. La dédicace, bien interprétée, apportera des informations nouvelles.
 On sait quelles sont les difficultés du texte épigraphique es: vers tronqués, ligne martelée et regravée en surcharge dans une écriture tout à fait différente du fonds premier. Quelques points me paraissent acquis es: le fonds premier est en caractères de l’alphabet syracusain, la surcharge en écriture ionienne; le donateur désigné est Polyzalos, frère puîné de Gélon et de Hiéron. Toutefois ce Polyzalos n’est point le premier auteur de l’offrande, a moins que son nom n’ait été effacé puis gravé de nouveau; il semble plutôt avoir été introduit après coup, restitué, ajouté ou substitué, dans la dédicace. On peut tenir d’abord pour certain que la surcharge n’est pas le fait d’une réparation,puisque la pierre est saine encore; ce n’est point davantage une correction à une faute du lapicide, inadmissible en un monument si soigné et un texte si court; c’est une modification apportée à une formule primitive pour l’approprier à des circonstances nouvelles. Ces circonstances nous échappent et sont malaisées à découvrir; il est fort douteux qu’on puisse arriver à mieux qu’une vraisemblance. On les cherche d’abord dans les rivalités de Hiéron et de Polyzalos es: c’est l’explication la plus naturelle, et pourtant, dans la façon tout au moins dont je l’ai présentée, je crois m’être trompé. rie ces querelles, en effet, ont pu influer sur les vicissitudes d’une inscription à Syracuse, on imagine plus difficilement qu’elles aient eu leur contre-coup jusqu’à Delphes, dans l’intérieur même du sanctuaire, sur une offrande qui était chose sacrée,
 face dans la représentation des quadriges es: on en a signalé assez souvent tes exemples pour que des renvois soient inutiles.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 177
 et cela sans aucune raison décisive, sans intérêt évident ni pour les prêtres qui auraient permis le grattage, ni pour ceux qui l’auraient demandé. En supposant que Hiéron avait profité de la disgrâce de Polyzalos pour s’approprier une offrande de son frère, et que celui-ci, longtemps après ces événements et sa mort même, à la suite de diverses révolutions, à la requête de descendants qui nous sont inconnus ou de partisans invraisemblablement fidèles, avec l’assentiment inexpliqué du peuple de Syracuse et l’approbation improbable du peuple de Delphes, avait obtenu réparation et était rentré dans ses droits, j’ai fait une hypothèse bien compliquée. J’ai du aussi admettre des coïncidences de dates un peu forcées entre la dédicace et les relations changeantes des deux frères, et des particularités bien singulières pour expliquer l’usurpation es: une offrande de Polyzalos qui n’ait pas un caractère privé, mais public, qui ressemble à un acte abusif de souveraineté ou puisse être interprété comme tel, qui lèse ou paraisse léser l’autorité suprême de son frère, soit qu’elle rappelle une victoire remportée par Polyzalos en qualité de simple lieutenant de Hiéron, soit qu’elle constitue un acte officiel réservé au seul chef de la famille et de l’État.
 Je suis donc persuadé qu’on doit chercher d’autres raisons, ou tout au moins réduire la complexité de l’hypothèse et supprimer le long délai entre la gravure première et la seconde.
 rie l’on continue à chercher la cause dans les querelles des deux frères, 011 devra plutôt considérer l'introduction ou la réintégration du nom de Polyzalos comme une conséquence de leur réconciliation, un acte de générosité de Hiéron, ou une clause de leur pacte d’amitié. En tout cas, la dédicace primitive et la seconde seront à peu près contemporaines et toutes deux faites du vivant de Polyzalos.
 Quant à l’emploi d’une écriture différente, elle aura eu pour but de mettre en vedette le 110111 du donateur rajouté, rétabli ou substitué.
 Une base d’Olympie1 présente une particularité analogue es: la dédi-
 1. Inscr.gr. mit., 388; Olympia, V, n. 144. Cf. Pausan., VI, 6, G. La similitude des deux casa frappé M. Studniczka, qui me la signalait dans une lettre du 7 avril 1897.
 TOilK IV. 23
 178
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 cace en a subi et une surcharge et une addition; et, si l’écriture n’offre pas comme ici des contrastes frappants, elle n’a point non plus dans les deux parties une similitude parfaite, elle est d’une même époque, mais de deux mains es:
 IvjOuao; Ao/.po; ’AsT’j/Oio; tcI; ’Ol’jyxi ’ svwctov,
 Ewcova ■l’s'jTYicev TYjv^s ftooToi: sGopav.
 E’jÔ’jjao; Aoxpo; àrô Ze<pv»ptoi> àvsftr,'/.s.
 Iluûayôpxç Zlapuoç sttoiV.gsv.
 Les mots soulignés aux deuxième et troisième vers sont les uns regravés sur des lettres martelées et l’autre ajouté en fin de ligne. Le changement de personne du premier au second vers prouve qu’à l’origine le personnage honoré et l’auteur de la dédicace, maintenant confondus, étaient distincts; l’addition qui suit le nom d’Euthymos montre qu’il ne s’est chargé de la dédicace qu’après coup. On a prétendu que celle-ci avait d’abord été faite par la patrie d’Euthymos, mais qu’elle n’avait pas été acceptée, sous cette forme, par la ville d’Élis, jalouse de se réserver, à l’exclusion de tout autre État, le monopole des consécrations publiques. Il parait beaucoup plus vraisemblable, selon une autre hypothèse plus simple, que l’auteur premier de la dédicace, celui qui avait commandé le monument et devait le consacrer, était le père d’Euthymos, lequel mourut avant d’accomplir cet acte et fut remplacé par son fils.
 Ainsi Hiéron, tyran de Syracuse, avait fait exécuter pour Olympie1, en souvenir de ses trois victoires, un quadrige et deux chevaux montés, qui restaient inachevés au moment de sa mort et furent ensuite consacrés par son fils Deinoménès es; l’épigramme, en laissant à Hiéron l’honneur de la libéralité, revendiquait pour Deinoménès l’acte religieux de la dédicace es:
 ftiop’ Tc'pwv ra^s got êyapiGGXTO, zaT; ^’àv£Ôr,y.c AsivoasVr;;...
 On peut imaginer qu’un fait analogue à celui qui précède se soit
 1. Pausan., VI, 12,1 es; VIII, 42,8.
 L’AÜIUGE DE DELPHES.
 170
 passé pour Gélon. Ce prince entretint avec Delphes les relations les plus amicales des deux parts, les plus avantageuses pour lui-mème et pour le temple. Couronné à Olympie, il est vraisemblable qu’il ait recherché aussi les triomphes delphiques1, d’autant plus que, de son vivant môme, sont signalées deux victoires de Hiéron dans la course des chevaux montés, en 482 et 478 2. Les règles hiérarchiques auxquelles était soumise la famille du tyran, et dont nous trouvons à Delphes même une preuve singulière dans la grandeur décroissante des offrandes consacrées après la victoire d’Himéra par Gélon, Hiéron et leurs deux jeunes frères3, suggèrent aisément l’hypothèse que Gélon n’eut pas laissé Hiéron gagner seul un prix dans l’hippodrome de Pytho, sans s’assurer à lui-mème un avantage plus glorieux encore. L’offrande commémorative commandée aussitôt, ou ajournée — et cela bien moins que ne le fut celle de Hiéron à Olympie v — par les événements politiques ou pour tout autre motif, aurait été achevée et prête à partir, expédiée même, lorsque mourut Gélon. L’épigramme était composée, gravée déjà au nom du vainqueur; mais les circonstances changèrent et l’inscription devait changer avec elles, quand un autre prit la charge de la dédicace que ne pouvait accomplir le premier auteur es: cet autre aurait été Polyzalos, à qui Gélon mourant avait par ses dernières volontés remis son épouse Damarété et confié le commandement de l’armée.
 1. Ainsi Hiéron cumule les victoires delphiques et olympiques, trois dans nn hippodrome et trois dans l’autre.
 2. Le scoliaste de Pindare, Pyth., 111, lixe ces victoires dans les xx\T et xxvuc Pythiadcs. Pour les dates, voir la notice de M. Kcnyon sur les épinikia de Bacchy-lide, III, IV, V, i. 15, 31, 35. — On a souvent assigné à une même olympiade la victoire de Gélon dans le -éôpunîo; et celle de Hiéron dans la course de l’t'-zo; x$ayil semble que ce soit par erreur.
 3. Nous avons relrouvé quatre bases de trépieds de grandeurs différentes. Les deux principales, inégales elles-mêmes, portent les dédicaces de Gélon et de Hiéron; elles soutenaient un trépied et une Victoire d’or; les deux autres plus petites, destinées à une moindre offrande, sont anépigraphes et étaient réunies dans une dédicace collective de toute la famille.
 4. La première victoire olympique remonte au moins jusqu’à 470, la dernière est de 408; or l’oirrandc ne fut consacrée qu’en 407 ou même 460.
 180
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 On pourra s’étonner que ce n’ait point été Hiéron es; mais 011 11’a pas le droit de supposer que ce put être lui, puisque Bacchylide exaltant, en 468, sa munificence envers le dieu de Delphes, ne lui attribue pas d’autre offrande que des trépieds1, ceux de l’ex-voto d’Hiinéra. Pour cette même raison, 011 11e devra pas non plus l’associer à la dédicace en restituant le 110111 de Hiéron au début de l’épigramme, devant celui de Polyzalos; et la même raison encore démontrera à nouveau l’inanité de l’hypothèse d’une usurpation prolongée du monument par Hiéron.
 Le texte modifié “ dut garder de l’ancien tout ce qui en pouvait être conservé et, en particulier, le nom du vainqueur et donateur, de Gélon. Sans prétendre à autre chose qu’à indiquer une restitution probable ou même simplement possible, je proposerais la leçon suivante es:
 [Xot jas Vûmv ^(opT;r;£, Il jol’j'CaVjç [A’àvsÔrf/.^v,
 conforme aux hypothèses énoncées et sous laquelle il serait aisé de retrouver la formule primitive es:
 as rsàwv [ àvsOrjX.sv ITjfka vtxwvj
 ou quelque autre du même genre5. Le deuxième vers est demeuré intact es: [ vVoç Acivogéveu;, t]ov dzç eùwvug’ Âtco^Xov]. Le nombre des lettres est égal dans les deux moitiés restituées, ce qui répond à la
 1. Bacciiylidl; Kenyon, 111, 17-20. Cf. Atuénkk, i. 232; Diodoiœ Sic., XI, 20,7; Scol. Pindari;, Pyth., ar-lisle, 1552.
 2. Voir la leçon qui a été proposée par M. Alfred Croisel (C. R. de l'Acad. des Inscr., 1890, i. 215 et suiv.) es:
 N'./isa; H'jOom, IIoA’j^a/.o; a’àvsQrf/.sv.
 ToOûs xAso; ÇaAtoTov as;’ sOtovja’ AzoVXov.
 Autant l'interprétation du deuxième vers échappe à toute critique, autant les restitutions me paraissent incertaines es: ce n’est pas qu’elles attribuent à Polyzalos une victoire inconnue, qui après tout peut très bien ne pas être relatée dans les textes que nous possédons, mais elles ne tiennent aucun compte des surcharges, qui ne se concilient guère avec une dédicace originale de Polyzalos; et, si le monument est antérieur à l’intervention de Polyzalos, celui-ci peut bien s’en attribuer et en avoir fait la dédicace, il n’a pas pu remporter la victoire qui y est commémorée.
 3. Cette rédaction n’est pas parfaite; il y manque un 8s, qui même avec la répétition du mot as semble désirable, sinon nécessaire.
 L’AUBIGE DE DELPHES.
 181
 disposition quasi <77077,Sov ^es deux moitiés conservées. La rédaction est calquée sur l’épigramme de Deinoménès, fils de Hiéron. L’invocation initiale se justifie par un grand nombre d’exemples 1 es: la suppression de l’augment dans Swpvjffs, la forme du relatif xov 2, l’emploi du verbe avec un 110111 de personne n’ont rien que d’ordinaire3; le signe d’aspiration s’autorise des exemples de l’épigrapbie syracusaineL Quant à la descendance, il 111e parait non seulement probable, mais nécessaire, qu’elle ait été formellement indiquée, tant le 110111 de Deinoménès, l’ancêtre des tyrans, fait partie intégrante de toutes les dédicaces composées pour eux et leur famille en prose ou en vers Reste la question alphabétique et orthographique es: comment expliquer, si les deux parties du texte sont contemporaines à quelques mois près peut-être, que l’une soit écrite dans falphabei ionien, admette la voyelle longue, tandis que l’autre garde toute la sévérité archaïque de l’alphabet syracusain ? Il est nécessaire de faire intervenir un élément étranger es: 01*, il existait, précisément en Sicile et dans l’Italie méridionale, depuis les troubles orientaux de 497 et de 494, une colonie ionienne et milésienne (i, à laquelle appartenait par exemple le sculpteur Pythagoras de Samos, dont l’influence graphique se manifeste dans l’inscription d’Euthymos citée plus haut, et qui était en pleine
 1. Voir dans l'index de l'Anthologie toutes les épigrammes débutant par coi ou par coi. Cf. IGA, 402, 412; Pausan., VIII, 42,8.
 2. IGA, 408. On en peut relever des exemples dans tous les poètes, et la forme est doricnne aussi bien qu'ionienne.
 3. Le lexique de Liddel et Scott, s. v. a0£avw, cite Pindare, les tragiques et Platon.
 4. IGA, 309, 310, oll,et une inscription de Delphes(dédicace de Hiéron pour le trépied d’Himéra (BCH, 1894, i. 179-180), et pour sa propre statue (BCH, 1867, i. 303).
 3. Dédicaces de Oélon et Hiéron pour leurs victoires militaires etagonistiques es: Himéra, inscriptions originales à Delphes (BCH, 1894, i. 179; 1897, i. 634; cf. Simonide*, Anth., palat., VI, 214); Cumes (IGA, 310); course en char ou à cheval (Pausanias, VI, 9,4). Cf. dans les poètes contemporains, Pindare, Bacchylide, et dans les historiens, les allusions répétées à Deinoménès, l’ancôtrc de la famille.
 6. Désastre de Ladé, en 497; prise de Milet, en 494 (Hérodote, VI, 19, 20, 22); émigration à Zancle, à Locroi Épizéphyrioi (Hérodote, VI, 12,12; Diodôre, XI,48). Voir Busolt, Gr. Gcsch., II, i. 40-44, 251. — L auteur de l’ex-voto d’Himéra, de la Niké et du trépied, est Bîwv A'.oâwpoj de Milet (BCH, XX, i. 654).
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 possession de l’alphabet ionien complet, sous ses formes presque définitives l. A Delphes môme, la dévotion si souvent manifestée au vie et au ve siècle par les villes d’Asie envers Apollon, les grandes œuvres exécutées pour le sanctuaire par des artistes orientaux, le courant continuel d’artisans qu’y devait attirer l’espoir d’un travail lucratif, permettent de supposer la présence d’ioniens '2. Soit donc que l’auteur du groupe, venu lui-mème pour présider au montage 3, soit que des ouvriers envoyés par lui ou recrutés sur place à cette fin aient pu introduire l’écriture ionienne, celle-ci n’a rien de si surprenant en ce temps et en ce lieu qu’on ne la puisse accepter. On relèverait d’ailleurs encore dans l’inscription de Polyzalos quelques indices d’archaïsme es: le m très ouvert, le n inégal et légèrement oblique, Yr largement et très bas fendu, le z très divergent, le K à branches courtes. Les caractères répondent donc à l’antiquité relative du monument.
 Je dirai même que le contraste des écritures s’explique et se justifie mieux dans l’hypothèse d’un changement ancien que dans celle d’une correction tardive. Supposons qu’après un très long temps on ait modifié la dédicace pour rendre au véritable auteur l’honneur dont il avait été privé ou pour en faire bénéficier un intrus, on s’étudiera à reproduire fidèlement la paléographie et à donner aux caractères toutes les apparences de l’antiquité, pour effacer l’injustice ou déguiser la fraude. Le dédicateur substitué, lui-mème, pouvait tenir
 1. Voir le fac-similé de la dédicace d’Euthymos (IGA, 388). Elle est de l’Olympiade 77. Cf. pour la même Olympiade, la dédicace et la signature en caractères ioniens de Callias et Micon, Athéniens (IGA, 498; Pausan., VI, (i,l es; V,9, 3; CJA, ar-lisle, 418, 419).
 2. Nous y trouvons des Pariens es: domiciliés sans doute depuis une génération ou davantage, ils avaient adopté le dialecte et l’alphabet du pays (BCH, VI, i. 443; XX, i. 382.)
 3. On avait sans doute d’avance commandé la base à Delphes et envoyé le modèle de l'inscription, afin de la trouver toute prête au moment du montage. Pour l’influence de l’artiste sur l’écriture de la dédicace et de la signature, voir les inscriptions IGA et CFA citées plus haut. Le graveur de la base avait été guidé par un modèle officiel, le second, à défaut d’une telle pièce, a pu subir les habitudes graphiques de son pays d’origine. L’influence du modèle officiel est manifeste au contraire dans la signature de l’artiste milé-sien Bion, fidèle à l'alphabet syracusain.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 183
 à un changement d’écriture, qui satisfaisait à la fois sa vanité et sa conscience, en accusant sa participation et en la réduisant à sa juste valeur, en respectant tout ce qui se pouvait de la dédicace primitive et en signalant la nouvelle aux regards. L’intérêt, mieux que les scrupules encore, paraît la plus valable explication d’un changement d’écriture, d’ailleurs choquant pour l’œil.
 On ne peut guère, pour cette raison d’esthétique, eu rendre responsable ni l’artiste préposé à la confection du monument, ni même un artisan, simple graveur de lettres.
 Les conclusions de cette étude épigraphique peuvent se résumer ainsi es: le monument élevé sur la base était un quadrige votif, soit voué par Polyzalos, à qui il aurait été enlevé puis rendu, soit cédé gracieusement par Hiéron à son frère, après qu’il l’avait consacré lui-mème, soit commandé par Gélon, en souvenir d’une victoire agonis-tique et consacré par Polyzalos. En tout cas les limites chronologiques seraient enfermées entre 482 et 472.
 J’arrive maintenant aux débris mêmes de l’offrande, au char, aux chevaux et aux personnages. La description en a été faite; je n’y reviendrai qu’autant qu’il y aura lieu de la compléter, de la préciser, en vue des conséquences qu’on en pourra tirer relativement au sujet et à la composition de l’ex-voto.
 Le timon, avec les enroulements de rênes qui l’entourent, avec le joug léger, cintré aux deux bouts, qui était posé dessus en croix, avec son extrémité recourbée et décorée peut-être d’une tête de griffon1, ressemble tellement aux images des bas-reliefs grecs, ou mieux encore des vases peints de la fin du vie siècle et du début du ve, qu’on restituera le char à coup sùr d’après ces modèles \
 Les chevaux étaient traités dans le même goût que ceux des vases es; même vigueur fine, même élégance nerveuse, même précision du détail
 1. Pour cotte décoration voir Joubin, BCH, 1894, i. 493; cf. Roscher, Lexicon, s. v. Gryps. Une tête semblable a été trouvée à Delphes. Le noyau de terre qui reste seul et garde l’empreinte du bronze est identique à celui qui remplissait le corps de l’Aurige.
 2. Voir l’article Currus dans le Dictionnaire des Antiquités de Sagmo et Pottier.
 484
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 réel avec un remarquable sentiment du style. Ce qui reste des jambes de ces animaux semble indiquer qu’ils étaient au repos; quant à leur pose, elle ne saurait être suffisamment déterminée par trois trous de scellement en tout pour deux chevaux es: c’est encore d’après les vases peints qu’on devra se les figurer, arrêtés ou dans une marche lente1.
 Le conducteur du char porte la longue robe, dont pour l’ordinaire sont vêtus les cochers (fig. 7)2, grande chemise ample sans manches, faite d’une pièce d’étoffe repliée en deux, recousue sur les bords latéraux et supérieurs, dans lesquels sont seulement ménagées trois ouvertures pour les bras et le cou. Comme l’étoffe est très large, égale presque à la longueur des deux bras étendus, elle descendrait naturellement du cou et des épaules jusqu’au poignet et gênerait la liberté des mouvements, si une coulisse ne fronçait la couture en y multipliant les petits plis et ne la ramenait jusqu’au-dessus de la saignée.
 Mais cela ne suffirait pas encore à mettre le cocher tout à fait à l’aise, si les flots d’étoffe qui tombent de l’épaule entre le bras et le torse n’étaient resserrés et contenus, surtout quand la course et le vent les agitent et les gonflent.
 A cette fin, un cordon croisé dans le dos comme une bretelle (fig. 8) et passé en huit sous les aisselles ramène, ramasse, enchaîne toute la superfluité de l’étoffe et protège à la fois la mobilité du bras et la liberté du regard contre les envolées d’étoffe. C’est la première fois, à ma connaissance, qu’on rencontre chez un
 1. On peut prendre comme exemple les chevaux du char de Simon (Gerhard, Auserles. Vasenb., pl. 250). Nombreux spécimens dans le môme recueil et toutes les collections de vases noirs ou rouges de style sévère.
 2. Je ne connais pas de statue grecque, en dehors de notre bronze, qui porte ce costume es; mais le type abonde dans d’autres œuvres de tout genre. Bas-reliefs es: Michaelis, Parthenon, Frise nord 40, 50, 00, 04, 07. — Monnaies es: IIead, Coi nage of Syracuse; cf. Gardner, Types of gr. coins, pl. II, 32, 37. Beaucoup d’autres exemples en Sicile (Catane, Camarina, Ségeste, etc.), en Cyrénaïque, à .Enos, etc. — Vases surtout, noirs ou rouges. Gerhard, Auserles. Vasenb, 92, 251, 252, 253, etc., pour me borner à ce recueil.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 aurige ce détail d’ajustement1. Souvent es, les femmes portent sur la poitrine ou dans le dos des rubans croisés es: 011 en voit d’ainsi parées dans les sculptures et sur les peintures de vases2; mais c’est alors un artifice de coquetterie plutôt que de simple commodité et rajustement lui-mème diffère. La manche droite d’une des (( Parques » du fronton du Parthénon semble retroussée et rassemblée au moyen d’un cordon passé sous l’aisselle 3 es; encore l’identification 11’est-elle
 pas absolue es; elle paraît complète avec une des figures de Néréides à cheval, provenant d’un fronton d’Épidaurc'1. Pour ce qui est des cochers, l’ampleur et surtout le gonflement d’un vaste corsage les eût si fort embarrassés qu’on avait inventé diverses manières de diminuer l’une et d’empêcher l’autre, tantôt en ouvrant une très large emmanchure qui dégage l’épaule0,
 1. M. de Riddor pensait l avoir reconnu sur deux vases du Louvre (Salle H, 042, F, 421) qu’il a bien voulu me signaler; vérification faite, le cordon qui traverse la poitrine est un baudrier et point une bretelle.
 2. Michaelis, Parthenon, pl. VI, x 17,17a; Baoieister, Denkmælcr, n. 1314; Millin-Reinach, ar-lisle, 50, etc.
 3. Michaelis, Parthenon, pl. VI, 10, l.
 4. Collignok, Sculpt. gr., II, i. 108, fig. 93. Je dois ce rapprochement à M. Collignon.
 5. Le bras est alors absolument nu, l’aisselle et le coté sont dégagés, Gerhard, Au-serles. Vasenb., pl. 250.
 TOME IV. -«•
 Imo. 8.
 180
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 tantôt en nouant sur la nuque l’excédent d’étoffe inutile1 (fig. 9 et 10), tantôt, comme chez les auriges romains, en enserrant le torse et emprisonnant la tunique dans des lanières de cuir2. Une ceinture large, serrée3 au défaut des côtes, au-dessus du nombril, complète l’ajustement. La jupe tombe seulement à la hauteur des chevilles, mais, partant de très haut, elle s’allonge pour l’œil d’une fa y on extraordinaire.
 Tous ces détails minutieux de costume indiquent, avec grande vraisemblance, que nous avons affaire à un professionnel et non pas au grand seigneur, propriétaire des chevaux et du char qui se serait fait représenter lui-mème par fiction conduisant son attelage et gagnant la victoire4. L’àge du personnage, k défaut d’autre raison, exclurait Gélon es: les termes de la dédicace excluent ses frères, eux-mêmes d’ailleurs trop âgés aussi; car l’aurige a vingt ans à peine et les Deinoménides devaient tous en ce temps avoir atteint ou dépassé la trentaine Le diadème n’indique pas davantage la dignité royale; c’est le bandeau de la victoire ou simplement le ruban qui orne la tête des athlètes et retient leurs cheveux pour les empêcher
 1. La terre cuite (fig. 9) qui présente avec une évidente clarté ce détail de costume est entrée récemment au Louvre. Je remercie M. Pottier qui a bien voulu me la signaler et M. Ileuzcyqui nven a permis la publication. Elle explique, ce me semble, une particularité de quelques représentations peintes d auriges, entre les épaules desquels on aperçoit une sorte de boule adhérente au chiton et de même couleur que lui (fig. 10). Gerhard,/Imm-y/m. Vascnb., pl. 251,232.
 2. Visconti, Mus. Pio-Clemeutino; V, 31, Baoieistkr, Denkmæler, lig. 2339.
 3. Le chiton peut aussi tomber droit de la tête aux pieds, sans être coupé par une ceinture. Exemple Gerhard, ouvr. cité, pl. 2501.
 1. Alcibiade, vainqueur en 116, s'était fait représenter lui-mème conduisant son char. (Pline, UN, xxxiv, 80.)
 5. L’àge est indiqué par les vraisemblances historiques; voir, pour celui de Hiéron, Baccuylide (Kcnyon), III, 81.
 L’ÀURIGE DE DELPHES.
 187
 de tomber sur les yeux *. Quand un héros est représenté sur un char, il y garde la nudité héroïque ou se drape dans l’himation2. On ne devra donc pas attacher au bronze de Delphes la valeur d’un portrait, ou du moins y chercher celui d’un personnage historique.
 Le costume démontre encore que le char n’est point un char de bataille, ni l’offrande un ex-voto guerrier es: le cocher qui accompagne le combattant a la tête couverte et porte sur le dos un bouclier 3. Le quadrige de Delphes est donc certainement un ex-voto agonistique.
 L’ajustement et mieux encore le type du personnage excluent aussi une représentation mythologique es: Pindare, dans la II0 Pythique, décrit Apollon et Artémis empressés auprès du char de Hiéron, présidant au harnachement de l’attelage ‘ es; on eût pu se demander s’il n’y avait pas là une allusion à quelque œuvre de sculpture et si la composition n’avait pas un caractère mythologique. Elle est uniquement réaliste et les personnages sont des mortels.
 Diverses questions sont encore à examiner es: quel moment de la course le sculpteur avait-il représenté, les préparatifs, le combat ou le triomphe ? Quelle place occupait le cocher, était-il sur le char et y était-il seul; était-il debout à côté et à pied? Le groupe comportait-il en outre d’autres personnages ou accessoires?
 Je remarquerai tout d’abord que si les apprêts de la course, autour du char vide encore, forment le sujet de plus d’un vase ou bas-relief, d’une statue5, d’un des frontons d’Olympie, tous les quadriges votifs dont nous avons la description dans Pausanias représentent le triomphateur tranquille, debout sur un char immobile ou cheminant au petit pas, en possession de sa gloire. Et que voulait-on célébrer, sinon cette gloire elle-même ? Cette conception de l’ex-voto écartait également
 1. Saglio-Pottier, Die t. des Antiq., art. Diadema.
 2. Nombreux exemples dans Gerhard, Auserles. Vascnb., 311-315, etc.
 3. Geriiard, ouvr. cité, 25i.
 4. Pindare, Pyth., II, 10, et scol.Cf. une représentation analogue sur un vase, Geriiard, ouvr. cité, 2515.
 5. Vase de Simon déjà cité, et le bas-relief d’Athènes (Coi.ugnon, Sculpt., ar-lisle. i. 377); la statue publiée par Ghirardhsi, Bullet, municip1888, pl. NV-XVIII.
 188 MONUMENTS] ET MÉMOIRES.
 l’autre sujet où se plaisaient les peintres, et qu’a parfois aussi traité le bas-relief, l’emportement de la course es: cette agitation désordonnée ne répondait ni aux habitudes de l’art archaïque, ni aux ressources de sa technique, ni à la sévérité d’un ex-voto, ni à la logique d’une représentation éternellement immobile.
 A ces raisons générales, 011 ajoutera des arguments de fait empruntés au monument lui-mème es:
 L’allure paisible ou le complet repos des chevaux doublement constatée par l’inaction de leurs muscles et la pose de leurs pieds.
 L’attitude raide et calme du personnage, qui exclut tout effort violent; l’air de joie contenue de son visage, qui ne garde rien ni des émotions ardentes de la lutte, ni même des transports enthousiastes de la victoire, mais nous révèle plutôt la jouissance apaisée d’une àme rassise et maîtresse de soi.
 L’hypothèse de la course sera donc écartée; celle des préparatifs serait plus acceptable. L’expression du personnage peut bien n’exprimer que le contentement de vivre, la confiance allègre dans le succès; son attitude siérait très proprement à un personnage debout auprès d’un char qu’on attelle, comme le zimon de l’hydrie de Berlin. Les rênes en main, ayant le char à sa droite, il se tournerait légèrement de côté pour surveiller le harnachement et saisir le moment du départ. Mais, à pied sur le socle, au dernier plan, il eût été masqué par les chevaux, il eût à peine paru, lui qui doit tenir la première place.
 Aussi était-il monté sur le char; les nécessités de la perspective imposaient cette composition, 1111 détail de technique la prouve. Sous le pied gauche du personnage subsiste un goujon noyé dans du plomb et terminé par un boulon carré, haut d’environ 1 centimètre, taillé à arêtes vives, complètement dégagé 'de toute soudure; la soudure elle-même remplit la cavité du pied évidé et forme au-dessous une masse arrondie d’un diamètre de O centimètres environ, d’une hauteur de 4 à 5. Un tel scellement ne convient pas à la pierre es; il s’adaptera au mieux dans une cavité métallique, large à son orifice supérieur, étroite,
 L’AURIGE DE DELPHES.
 189
 carrée, découpée en parois nettes et tranchantes, égale exactement au boulon par son ouverture inférieure. Donc le personnage était fixé, non sur la dalle de calcaire, mais sur le palier en bronze du char.
 Au surplus, telle est la place qu’assignent au conducteur les descriptions de quadriges agonistiques. Le conducteur est sur le char, tantôt seul, tantôt accompagné d’une figure réelle ou symbolique, le propriétaire des chevaux, vainqueur nominal, une divinité, Nike, une ville personnifiée, tenant une couronne, quelquefois de l’une et de l’autre ensemble. Le bras qui a été découvert avec les autres débris est de trop petites dimensions, de formes trop minces et trop jeunes pour convenir à une divinité matronale es; il ne pourrait appartenir qu’à une Nike. Seulement la différence de taille serait si grande entre elle et le conducteur qu’elle ne pourrait se tenir auprès de lui, et aurait dû, par un artifice quelconque être représentée volant, et assez haut pour que ses bras dominassent la tête du vainqueur, ou planant au-dessus des chevaux. Or ce qui est sans difficulté sur la panse d’un vase ou dans le champ d’une monnaie, comme 011 le voit par la numismatique syracusaine, est moins aisément réalisé dans une œuvre de ronde bosse. Aussi bien l’objet que tient la main, quelque bonne volonté qu’011 y mette, 11e peut être identifié ni avec une palme ou un rameau d’olivier, ni avec une couronne de feuillage ou un bandeau d’étoffe; c’est — je suis toujours, après de vaines recherches, revenu à cette interprétation, qui a été confirmée par le jugement de quelques amis et artistes — c’est une courroie. La matière semble raide et cependant flexible; elle s’arrondit et se retourne sous la pression des doigts et de la paume de la main; la forme est celle d’une languette épaisse de quelques millimètres seulement, longue de O centimètres environ et large de 3, coupée net à son extrémité inférieure, bordée en haut d’un petit liséré saillant, et très légèrement courbe. Le bronze est cassé là; il semble qu’il devait se retourner et former une sorte de boucle.
 rie l’on regarde de près les chevaux montés ou attelés, dans la peinture grecque, par exemple sur l’hydrie de Berlin déjà citée, ou
 190
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 sur certains vases d’Onésimos1, on remarquera à quelque distance du mors un renforcement de la courroie, une sorte de boucle au moyen de laquelle sont réunis la bride et les rênes ou le trait, comme les deux extrémités d’une ceinture dont l’ardillon est recouvert par une patte. Les deux bouts élargis s’appliquent l’un sur l’autre es: c’est l’un des deux que je proposerai de placer dans la main trouvée à Delphes. rie donc deux personnages occupaient le char — et il semble que ce ne soit pas trop de deux pour balancer un peu la masse du premier plan — le compagnon du cocher est aujourd’hui perdu. Une hypothèse possible, étant donnée la restitution de la dédicace que nous avons proposée, est que ce personnage représentait Gélon, comme dans le char d’Olympie.
 Reste le bras es: rien n’empêche de l’attribuer à un adolescent, car il n’a pas de sexe bien déterminé; la courroie qu’il tient en main paraît indiquer plutôt un jeune garçon. C’est le bout d’une bride, autant qu’on en peut juger, et l’on imaginera sans peine un iTt-oaogo; contenant les chevaux, soit avant la course, soit au terme de la carrière. Les places restées vides aux deux angles de la base recevront à merveille deux figures d’enfants qui, la face tournée vers le public, tiendraient en bride, l’un de la main gauche — c’est celui qui nous reste — et l’autre de la droite, les deux chevaux limoniers, placés, nous l’avons vu, un peu en arrière des autres.
 En résumé, voici quelle aurait été la forme de cet ex-voto exécuté pour un des princes de la famille des Deinoménides, entre 482 et 472 es: un quadrige monté par deux personnages, le conducteur du char et son maître, accosté de deux valets qui tiennent par la bride les deux chevaux extérieurs. On voit combien cet ensemble rappelle l’offrande que Conze ans plus tard consacra Deinoménès en l’honneur de Hiéron son père. Celle-ci plus variée encore et plus riche, destinée d’ailleurs à commémorer trois victoires au lieu d’une, comprenait, outre le char, deux chevaux montés par des enfants; mais, dans sa complexité plus grande,
 4. P. Hartwiü, Mcistcrschalcn, LIII, LIV, LVTI, LVIII.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 191
 elle peut néanmoins s’ètre inspirée de l’ex-voto de Polyzalos1. Le motif du cheval, non point monte, mais tenu en bride, se répète dans les offrandes de Phormis, favori de Hiéron, qui étaient l’œuvre de Dionysios d’Argos et Simon d’Égine2. Enfin le fond d’une coupe publiée par Gerhard donne une exacte représentation du groupe, tel que nous l’avons restitué es: quadrige de face, accompagné de deux enfants qui tiennent par la bride les chevaux limoniers1.
 II
 Les anciens n’ont point pratiqué la critique d’art, ou, s’ils l’ont fait, les ouvrages qu’ils avaient écrits sur ce sujet ne sont point parvenus jusqu’à nous, ni en entier sous leur forme originale, ni par extraits et accidentellement dans des livres de seconde main. L’histoire de l’art ou plutôt celle des artistes, telle qu’ils paraissent l’avoir conçue, d’après les résumés de Pline ou les emprunts de Pausanias, consiste surtout dans des catalogues plus ou moins complets de noms propres et d’ouvrages. De méthode, de système, point es: les origines et l’évolution des procédés techniques, des formes et des types ne sont exposées nulle part avec suite et rigueur; 011 11’a point fait effort pour constituer des groupes géographiques ou logiques, distinguer des écoles, déterminer le caractère des divers ateliers, leur filiation, leurs rapports réciproques. L’individualité de chaque artiste n’est pas définie en termes [dus précis, ni scs affinités, ni les influences qu’il a exercées ou subies. Gela est vrai pour toutes les périodes de l’art grec, regrettable surtout pour l’époque archaïque es: comme en ce temps l’originalité, plus dominée par les nécessités de la technique et par
 1. PaüSAN., VI, 12,1. nÀvjcîov 6f xpax ~i set1. -^xàxo'jv xal àvTip àva6sêr,xw; à’j-w, xsAr,ts' 6f l'trtto'. ffapà tô àpp.a sîç sxatspwOsv setr,xsv, xai sttl twv fa-wv xaOsÇovtai. -xïôsç.
 2. Pal SAN., V, 27,1. Ta os sç ’ÜA'jp-’xv 6'jo ts S't’.v ÏTCîtoi xxl r,vw/o'. ù-jo, sxatÉpu twv l'-~cov -xpsetw-àvr,p Y|VLoyo;,
 •L Gerhakd, Ausci'les. Vasenô., 61 (manière de Glaukytès).
 192
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 les habitudes traditionnelles, se dégage plus difficilement en traits personnels et tranchés, nulle part n’aurions-nous désiré davantage de pouvoir recueillir le témoignage, les impressions des écrivains ou des artistes qui avaient vu et touché les originaux des anciens maîtres.
 rie donc on hésite et se divise, quand il s’agit d’attribuer une œuvre à un Phidias, un Praxitèle, 1111 Scopas ou un Lysippe, comment affirmer au sujet d’Hégias, Agéladas, Pythagoras de Rhégium, ou Calamis, qui pour nous 11e sont guère que des noms? Et les plus fins connaisseurs, les plus documentés 11e se contredisent-ils pas, ne se sont-ils pas trompés sur des œuvres modernes ou même contemporaines, malgré l’abondance des pièces d’archives, des termes de comparaison garantis, des œuvres signées et datées, des études historiques et critiques, des souvenirs personnels et des impressions directes?
 J’envie, pour ma part, ceux qui reconnaissent avec une confiance assurée le faire d’un sculpteur grec et même les évolutions de sa manière; mais je nie sens trop ignorant pour les imiter. Il faut de toute nécessité, c’est la fonction même de la science archéologique, classer les monuments, c’est-à-dire leur assigner une date, les réunir en séries, d’après leurs ressemblances, et, pour se reconnaître dans ces diverses séries, donner à chacune d’elles un nom; mais ces appellations, qu’on les emprunte à un pays ou à un homme, ne doivent point duper celui qui les emploie pour la commodité et la clarté de son exposition, et elles 11e doivent être reçues que sous bénéfice d’inventaire es: ce sont des cadres, et rien de plus, pour des groupements logiques et probables, mais provisoires et incertains.
 Pausanias a omis, dans la description de Delphes, l’ex-voto de Polyzalos, comme il en a omis bien d’autres, par négligence, désir de brièveté, ou pour toute autre raison. Je suppose même qu’il 11e l’a point connu, et que notre bronze était depuis longtemps renversé et enseveli1, lorsque le périégète visita ou décrivit le sanctuaire es; c’est pour cette raison que le quadrige n’aura pas été mentionné non plus par
 1. Bull, de corr. /teli., XX, i. 690.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 193
 d’autres auteurs, comme il est arrivé a certaines offrandes que Pausanias ne nomme pas et, par exemple1, à l’ex-voto de la victoire des
 Syracusains à Himéra.
 Pour découvrir la provenance de l’œuvre ou la patrie de l’artiste, nous ne pouvons donc compter sur le témoignage des écrivains anciens; et la base, telle qu’elle nous est parvenue, ne porte pas de signature.
 Il est des œuvres uniques ou rares, dont l’auteur se révèle d’abord ou 11e peut être cherché que dans un cercle très restreint; ce n’est point le cas pour l’ex-voto de Polyzalos. U11 quadrige de bronze n’était pas une offrande banale es: entretenir une écurie de courses, gagner le prix à Olympie ou à Delphes, commémorer ensuite sa victoire dans une offrande somptueuse 11’était pas à la portée de tout le monde, et l’on ne commandait pas de ces groupes à la douzaine. Cependant,
 c’était encore un article assez courant à la fin du vie siècle ou au début
 du v° pour que tout atelier bien achalandé fût en état de le fournir. D’ailleurs le même sujet convenait aussi aux monuments élevés par des villes, en souvenir de leurs fondateurs, ou de généraux victorieux. Aussi voyons-nous qu’on exécutait partout ces grands ensembles. Calamis d’Athènes, sans rival dans la représentation des chevaux, avait fondu nombre de biges et de quadriges, et collaboré avec Ouatas à l’ex-voto de Hiéron2, vainqueur des courses olympiques; Pythagoras de Rhé-gium était l’auteur du char de Cratisthénès3; Amphion de Cnosse, du char de Battos4; Glaukias et Onatas d’Éginc avaient fait pour Olympie les quadriges de Gélon et de Hiéron Agéladas d’Argos, celui de Cléosthénès(i. Ce genre d’ouvrage n’appartient donc en propre à aucune école es; il a été traité dans tous les ateliers et par tous les maîtres
 1. HCll.y XVIII, i. 179; XX, i. 654-7 es; Scol. I‘i.ndaki:, Pyth., ar-lisle, 153; Athénée. YL i. 231 F; Dion. Sir.., XI, 20, 72.
 2. Pline, //. .Y., XXXIV. 71 es; Pausan., YL 12. ar-lisle, — Ovehbeck, SMflt/., 324 = 422, et 525-328.
 3. Pausan., VI, 18,1, — Ovi:mi., 497.
 4. Pausan., X, 15,0, — Overb., 404.
 5. Pausan., VI, 9, 4 es; VIII, 42, 8, — Overb., 429, 422.
 0. Pausan., VI, 10, 0, — Overb., 390
 TOME ar-lisle V. 25
 m
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 du temps. Il en est de même des chevaux montés par des enfants, ou accompagnés d’un des trophées de guerre composés de
 cavaliers, c’est-à-dire des groupes qui se rapprochent le plus du notre1.
 Non seulement ce n’est pas une spécialité, mais encore des artistes de divers pays s’associent parfois dans un ouvrage de ce genre, comme Dionysios d’Argos et Simon d’Égine2, Onatas et Calamis. Ceci, soit dit en passant, suppose une assez grande communauté de style, pour que l’ensemble se put tenir sans disparates et nous doit apprendre à éviter des distinctions trop subtiles, plus peut-être que celles des anciens eux-mêmes5. On ne voit pas non plus qu’il y ait eu un goût purement dorien ou ionien, qui aurait attaché les uns aux autres les peuples et les artistes congénères. La cour de Sicile, par exemple, ne s’adressait pas exclusivement ou de préférence à des artistes doriens es: elle a fait travailler Onatas, Glaukias et Calamis et le Milésien Bion4; les favoris des tyrans, Mikythos et Phorrnis, avaient donné leurs commandes à Dionysios, Glaucos et Simon. S’il paraît y avoir eu quelque faveur spéciale, c’est pour les fondeurs d’Égine.
 Il n’est pas davantage d’artiste ni d’atelier qui ait eu le monopole de travailler pour les sanctuaires de Delphes ou d’Olympie.
 Aucune école, d’ailleurs, ne domine les autres d’une supériorité telle qu’elle ait pu s’imposer exclusivement au choix des contemporains et doive entraîner le nôtre. Ce sont, je le crains, les archéologues qui ont accordé à l’école d’Argos une sorte d’hégémonie absolue es: quelque rôle que celle-ci ait joué dans la création du type athlétique, si antique qu’elle puisse être, et si florissante qu’elle ait été vers l’année 500, je crois qu’on a été induit par la gloire d’Agéladas,
 1. Pline. //. V., XXXIV, 75 (Canachos) es; Pausan., V, 27, 1. — Overb., 402 (Glaucos et Dionysios); X, 13, 10 (Onatas); X, 10, 6 (Agéladas), etc.
 2. Pausan., VI, 26, 2; 27, 1, — Overb., 401, 402.
 3. Pausanias (V, 25, 2) semble indiquer d’ailleurs que ce sculpteur éginète avait une affinité particulière avec l’école attique.
 4. C’est l’auteur du trépied de Gélon à Delphes. — Diogène Laerce (VIII, 58) désigne Bion par le mot ày8ç>ixvT07co'.<^, en se référant à Polémon. Cet artiste n’est donc pas un simple
 toreuticicn.
 L’A URI G F 1)E DELPHES.
 maître commun de Polyclète, de Phidias et de Myron, à exagérer son importance. On lui attribue trop libéralement les statues masculines du début du v° siècle es; 011 prétend retrouver trop exclusivement le modèle argien, et lui seul, dans les œuvres d’imitation de Pasitélès ou de Stéphanos. Sans accorder à la terminologie artistique des anciens plus de crédit qu’elle 11e mérite, 011 remarquera que les termes par lesquels ils désignent certaines tendances de l’art ou certaines périodes de son développement, certaines traditions d’atelier ou certains types plastiques, sont les adjectifs aiytvai0;, àTTowç, aèp-T'oç, tusmnicus; jamais on 11e rencontre les mots argien ou péloponnésien. C’est un avertissement dont il me parait à propos de tenir compte; je crois qu’il faut faire à Athènes, à Égine, sans compter peut-être d’autres villes encore, une part beaucoup plus large, et que les artistes 11’ont été là ni moins inventifs qu’à Argos, ni moins habiles, ni moins curieux de nouveautés et de progrès.
 Nous connaissons si mal, ou plutôt nous ignorons si complètement la technique du métal, la composition, la coloration et la patine des diverses espèces de bronzes, les procédés plus ou moins secrets des ateliers que nous ne pouvons faire entrer ces données en ligne de compte es: il nous faudrait des échantillons qui nous manquent1.
 Ni les coups de burin2, ni les retouches du ciseau qui précisent les détails et serrent la forme3, ni l’emploi des appliques4, des pièces de rapport5 et des incrustations5 ne sont procédés particuliers, et encore moins exclusifs, capables de fixer nos incertitudes sur l’origine du monument.
 Toutes ces considérations extérieures, générales ou particulières, montrent les difficultés du problème et 11e le résolvent pas.
 1. Le bronze de Délos et celui d’Egine sont les deux plus anciens; on les distingue, sans en décrire les différences (Pline, H.N., XXXIV, 9).
 2. Dans les cheveux, les mèches sont toutes reprises de cette manière.
 3. La chevelure, les bras, les pieds en particulier.
 4. Sur le diadème et peut-être la ceinture. L’emploi le plus original est celui d’une lame d’argent, pour exprimer la blancheur des dents et jeter une clarté dans l’ombre de la bouche ouverte.
 5. Les bretelles.
 6. Les yeux.
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 Revenons donc encore et toujours au monument lui-mème.
 1° La base. — J’ai cité plus haut, en notant l’intrusion de caractères ioniens dans la dédicace syracusaine, trois dédicaces de Locres et d’Athènes, où rionisme alphabétique, total ou partiel, semble s’insinuer sous l’influence d’un artiste, de Pythagoras ou de Micon1. Cet indice seul ne peut désigner Pythagoras de Rhégium, encore moins Bion de Milet, dont la seule signature connue suit l’alphabet syracusain. Plusieurs autres explications sont possibles, et j’ai fait observer que le contraste des écritures était trop peu esthétique pour qu’on en rendit un artiste responsable es; il semble que son influence eut du s’exercer partout et non sur un petit groupe de mots.
 2° Le chary les chevaux. — On négligera le char, dont les trop rares débris ne diffèrent en rien du modèle ordinaire.
 Les jambes des chevaux n’offrent point non plus de particularité qui puisse être considérée comme une marque d’atelier, encore moins un signe individuel es: ni les formes fines et vigoureuses, ni les poils tracés d’un coup de ciseau autour du sabot, ni ceux qui, en touffe, tombent par derrière, ni les détails anatomiques fermement indiqués des os, des muscles et des veines, ni la queue, portée sur une épaisse arête charnue, formée de crins ondulants coupés courts et séparés en deux sur le milieu, comme par une raie, n’ont rien qui ne se retrouve sur les vases peints ou dans les sculptures2.
 3° Le bras. — Même remarque au sujet du bras es: les formes minces, arrondies, ambiguës entre les deux sexes, la main longue aux doigts effilés, sont à la fois fidèles à la réalité et très conformes au goût de l’époque3, trop pour être absolument typiques d’une manière personnelle. Son exquise perfection même ne suffît point, à défaut d1.
 1. IGA, 388, 498; CIA, ar-lisle, 418.
 2. Je me borne comme exemples à l’hydrie de Berlin déjà citée, à la frise de Cnide, aux chevaux d’Olympie.
 3. On en trouve du plus délicat modelé dans les peintures de vases, par exemple Meisterschalen, pl. XIX (Duris). Voyez aussi trois bronzes de date peu éloignée, antérieurs ou postérieurs, le bronze Sciarra, le Tireur d’épine, lTdolino (Collignon, Sculpt. gr., ar-lisle, fig. 161, 213,247).
 I/AU RIGE DE DELPHES.
 197
 termes de comparaison, à trahir la main de tel ou tel maître; ali surplus, ce n’est qu’un morceau.
 4° La statue. — Dans le personnage, nous avons au contraire une œuvre complète, 1111 spécimen d’une conservation exceptionnelle es; 011 y peut étudier et les étoffes et le 1111, bien que la part de celui-ci se trouve singulièrement réduite par la longueur du chiton, considérer les formes et les proportions, le type et le style.
 Le costume, s’il offre quelques particularités, est professionnel et point national; fùt-il propre à un pays, il indiquerait celui du personnage plutôt que celui de l’auteur. Mieux encore, le long chiton a ceinture, ample, bouffant autour du torse, pendant en longs plis sur les jambes, est porté, et à peu près de la même manière, en tous pays et par des personnages de l’un et de l’autre sexe; on le voit sur les peintures des bas-reliefs et dans des statues de provenances très diverses. La ressemblance est nécessaire, puisque la nature et l’arrangement de l’étoffe donnent la direction, la multiplicité, la grosseur 011 la finesse des plis.
 Il faut certes distinguer, au point de vue de la forme et de l’ajustement, ce long chiton d’avec le péplos dorien, ouvert ou fermé sur le côté es: mais l’effet de la jupe serrée par la ceinture et celui du corsage, sauf VapoptycjHta, se ressemblent beaucoup.
 rie de l’arrangement on passe à la technique, la rondeur moelleuse des plis, leur épaisseur grasse fait songer d’abord à des œuvres que l’on classe d’ordinaire parmi les péloponnésiennes1 es: 011 est habitué à attendre de l’école attique plus de symétrie étudiée, plus d’élégance raffinée, un faire plus mince et plus sec avec des étoffes plus fines et plus artificiellement apprêtées, semble-t-il. C’est une impression que l’on garde des figures féminines drapées de l’Acropole; on s’en défera bien vite en parcourant un recueil de vases peints, les Meisterschalen par exemple, et en remarquant de quelle variété
 1. Je m’explique par cette rondeur l’impression ressentie par quelques personnes comme de quelque chose de romain; on sait que les danseuses d’IIerculanum furent à une certaine époque jugées romaines.
 198
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 Part attique est capable, variété presque égale à celle de la nature et à la diversité des modèles, distinguant, comme il convient de le faire, le manteau et la tunique, les étoffes lourdes et légères, les ajustements drapés avec un art compliqué des chutes simples d’une étoffe abandonnée à son poids et contrariée seulement par une ceinture, une bretelle, un mouvement du corps. La même variété 011 la notera même dans les statues féminines de l’Acropole, et jusque dans les plissements symétriques et plaqués on retrouvera les contours arrondis que donne naturellement une étoffe de quelque épaisseur.
 O11 devra prendre garde d’ailleurs que le moelleux 11’a rien de mou, la rondeur de flou ni de veule, que le contour reste net, ferme et précis, qualités tout attiques, en particulier dans le rendu des étoffes, où l’école posséda toujours une maîtrise véritable. Quelle différence avec les draperies du fronton ou des métopes d’Olympie! et ce n’est point que celles-ci aient subi une simplification voulue, calculée pour des morceaux vus de loin et composés uniquement à l’effet. Le détail 11’y manque pas; mais il a quelque chose de vague, d’indéterminé, d’inorganique, comme une matière flasque qui s’écoule. Cette mollesse a été expliquée par l’influence de l’école primitive des bronziers péloponnésiens, habitués à battre le métal es: le travail au marteau 11’atteint guère à la précision des contours, et l’œil, à la suite de la main, s’était habitué à cette indécision un peu flottante, qui passa du bronze dans le marbre. La même remarque s’applique aussi à quelques œuvres de la Grande-Grèce rattachées à l’école du Péloponnèse, et la même explication en a été donnée. Je ne veux point dire pour cela que les étoffes portent la marque de fabrique d’un atelier attique, que ce soient pièces de conviction et que le procès d’origine soit jugé. Qu’011 11’exagère pas plus que moi la portée de ces observations es: la draperie peut être attique, il semble qu’elle le soit plutôt qu’autre chose es; elle 11e l’est pas nécessairement.
 Le seul autre détail du costume qui mérite de nous arrêter, c’est le bandeau es: rien de plus habituel que ce ruban qui enserre les cheveux. Il est ici orné d’un liséré, d’un méandre élémentaire et de croix en ap-
 L’AURÏGE DE DELPHES.
 499
 pliques d’argent; il est large et court; très bas placé, il couvre absolument le front d’une tempe à l’autre, sans laisser passer une seule mèche de cheveux, sauf autour de l’oreille; il est fixé sous l’occiput par un nœud simple et tombe sur la nuque en deux bouts très petits. La forme ni la décoration n’ont rien de typique; l’ajustement est moins habituel es: néanmoins le Diadumène de Polyclète, l’athlète de Petworth1, qui est attribué a Argos, ne sont pas seuls à se couvrir ainsi le front; la Pénélope qui peut être attique, la prétendue Athéna « Lemnia2 » qui l’est certainement, portent ainsi le bandeau5. Quant au peu de longueur, l’exemple du Diadumène prouve que ce n’est pas une particularité argienne.
 L’attitude du personnage est celle dont on attribue d’ordinaire l’invention à l’école argienne es: le corps posé sur les deux pieds, avec une légère flexion — presque insensible — d’une des jambes, ou un mouvement du torse, qui relève une hanche et abaisse l’autre, partage inégalement le poids entre les deux jambes, et incline un peu la ligne des épaules; les bras pendants ou pliés au coude, en pose alternée; la tête un peu penchée et tournée à droite ou à gauche es: c’est le commencement du rythme, c’est-à-dire de la symétrie par opposition1. Cette définition une fois posée, on en est parti pour faire rentrer dans la série péloponnésienne toutes les statues de ce genre, œuvres archaïques, copies ou imitations, et en particulier les sculptures
 1. Fi!Rtwænklf.r, Masterpicces, i. 462-3, fig. 64, 63, qui l’attribue à Grésilas. Cf. la tête beaucoup plus récente du Satyre de Dresde, ibid., fig. 434-432.
 2. Collignon, ar-lisle, i. 407, fig.210. — Fuhtwænglkr, Mas/rrpircns, pl. I-IIÏ.
 3. Bandeau large, fréquent sur les vases, mais généralement très long. —Court, à nœud simple (Baoikister, Denkmælcr., i. 749, fig. 800), sur la tête de Cassandre, dans une peinture de vase; — sur une monnaie de Syracuse, autour de la tête de Gélon II (Dmkm., fig. 4147). — Décoré d’un méandre, Thétis, sur une coupe de Peithinos (Denfon., fig. 1881); sur une monnaie de Sicile (Hkad, Coinage of Syrac., pl. II, n°3).
 4. Sur la sculpture argienne et péloponnésienne, voyez Collignon, ar-lisle, i. 249 et suiv., 308 et suiv., 409 et suiv.; Julius, Ath. A/^A.,1878, i. 44; Brunn,/!^/*. Zeit., 1876, i. 26; Studniczka, Rœtn. Milth., 1887, pl. IV-Y, i. 90 et suiv. — M. Furtvvængler, en dehors
 du type argien en général, du type polyclétéen, distingue encore et croit reconnaître le canond’Àgéladas (Mastorpipces, i. 32,490, 287.Cf. pl. XIII).
 200
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 pasitéliennes1. Je ne vois pas, pour moi, que le type ait une originalité aussi exclusive; il se déduit si logiquement des anciens « Apollons », il forme une transition si naturelle entre leur immobile raideur et le repos actif des statues polyclétéennes, qu’il n’a pas dû être une création personnelle à un homme, à une école, mais en quelque sorte un progrès spontané, nécessaire, universel, ou que, si quelqu’un quelque part eut l’honneur de l’idée première, elle se répandit aussitôt en tous lieux. On voyageait sans cesse dans cette Grèce, si vivante, des guerres médiques; les idées y circulaient comme les hommes et les produits industriels es; les inventions s’y propageaient en un moment grâce à l’élan de la curiosité, à la concurrence du patriotisme, du commerce et de l’art. Nous la croyons divisée par la mer, et la mer l’unissait; elle était une par l’intelligence, par le sentiment de sa noblesse et le mépris du barbare.
 Ici d’ailleurs la pose est en quelque sorte imposée par l’occupation du personnage et la place qu’il occupe. L’Aurige de Delphes rappelle par l’attitude et le bronze Sciarra et les jeunes héros de Pasi-télès et de Stéphanos es; mais, toutes ces figures fussent-elles aussi pélo-ponnésiennes qu’on le dit, la même conclusion ne s’imposerait pas encore pour toute œuvre analogue, à moins qu’on 11e démontre, ce qu’on ne peut faire, sous peine de supprimer toute autre activité artistique au début du vc siècle, que ce modèle est exclusivement péloponnésien.
 rie, d’autre part, l’on prend pour type des proportions du corps dans l’école d’Argos, l’Apollon signé de Delphes2, le petit bronze de Ligourio3 es; si l’on s’en fait, une idée d’après l’épithète qu’011 applique au canon de Polyclète, l’adjectif quadratum 'es qui sert à désigner la forme préférée de cet artiste, ou d’après les copies de ses œuvres, l’Aurige de Delphes apparaîtra, ce me semble, malgré sa vigueur et ses fortes
 1. Sur Pasilélès et son écolo, voyez Coi.ligxon, II, i. (>61 etsuiv.; Stedniczka, Bœm. Mitth., 1887, i. 97; Fi;rt\y.enou:h, L Wiiukelman nsproy r., 1890, i. 135; Masterpieces, i. 217, fig. 92. Baemeister, Denkmæler, i. 1191. M. Collignon admet Téclectisme des Pasi-télistes, i. 669, fig. 346, 347.
 2. La Gazette des Ileaux-Arts de 1893 en a donné une reproduction, mais insuffisante.
 3. Collignon, ar-lisle, i. 322, fig. 1624.
 4. Overbeck, Schriftq., 967 = Pline, // iV, XXXIV, 56.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 201
 épaules, un peu mince, élégant et allongé, pour la manière pélopon-nésienne.
 Le pied, le bras, la main sont admirables de modelé, vrais, précis sans minutie, vigoureux avec mesure, fermement soutenus par une anatomie, qui, môme dans le pied allongé, les orteils osseux, le talon saillant et cambré, s’adoucit et s’enveloppe sous la chair. C’est le style du temps, dans ce qu’il a de plus accompli es; rien ne nous autorise à dire avec certitude le style de telle région ou de tel atelier. Les veines courent sous l’épiderme, — elles sont aussi marquées dans les jambes des chevaux, — et c’est là un détail dont le rendu est attribué expressément à Pythagoras de Rbégium1 es; mais il est permis de douter de l’attribution rigoureuse et exclusive que font les anciens auteurs de chacun des progrès de la technique et l’on peut toujours se demander si celui à qui on les attribue les a réalisés seul, ou les a poussés le plus loin et amenés à leur perfection, ou môme n’a pas parfois commencé à les exagérer.
 Jusqu’ici nous n’avons guère fait que de la critique négative, cherchant partout, sans trouver encore, un caractère distinctif, un critère d’origine, la marque indiscutable et exclusive d’une personnalité. Cette recherche n’aura point cependant été vaine, si elle a pu démontrer à quel point tout se tient et s’enchaîne, toutes les influences se croisent et se répercutent, comment il se créait dans les arts plastiques une sorte de langue commune, atténuant les différences de techniques et comme qui dirait les variétés de dialectes, et comment, grâce à la diffusion des procédés, aux échanges des leçons, aux camaraderies d’ateliers et aux ententes des collaborations, se constituait une unité de style, qui admet les nuances, mais adoucit les disparates et supprime les contrastes frappants. De là vient qu’il nous est fort malaisé de discerner les variantes locales et les particularités individuelles.
 Mais venons au visage, siège préféré de la personnalité du modèle ou de l’originalité de l’auteur. En publiant la tête sous des aspects
 1. Oveubeck, Schriftq.,bd9 = Pline, H N, XXXYL 50.
 TOME IV.
 '20
 202
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 divers, de face, de profil et de trois quarts, prise de plus haut et de plus bas1, je me suis efforcé de rendre autant que possible saisissables les nuances de l’expression et de la forme, qui se modifie avec le point de vue.
 Dans la tête et le visage encore il y a des éléments qui sont communs à beaucoup d’œuvres contemporaines, tels que le développement considérable du bas de la figure, la saillie des lèvres, la largeur un peu empâtée du menton, le tracé anguleux des paupières supérieures, l’arête vive des sourcils, la forme même des yeux, la hauteur de la calotte du crâne, la disposition de la chevelure partagée en petites mèches divergeant du sommet, bouclée en frisons élégamment étagés autour de l’oreille2.
 L’incrustation des yeux3, qui donne au visage un regard et la vie avec lui, était un procédé usuel.
 La dissymétrie des traits ne doit pas davantage être tenue pour une exception typique, pour un trait particulier du signalement du personnage ou de la manière de l’artiste; c’est un fait presque général dans la nature, qu’en fins observateurs les Grecs ont reproduit dans leurs ouvrages d’art, comme un élément de vérité, de variété et de vie1.
 Les anciens consacraient quelquefois des paupières votives dont les cils sont découpés en forme de fer de lance dans une mince lame de bronze5. On voit par là qu’on avait le goût et la façon de les représenter. Une tête de l’Acropole en garde encore tout au moins les racines0. rie
 1. Dans les planches ci-jointes et celles des Comptes rendus de l'Académie des Inscriptions et de la Revue de l'Art.
 2. Je ne cite point d’exemples, tant ils se présenteront aisément et en nombre. Cette coiffure, à peine modifiée, s’est conservée chez les athlètes jusqu’au iv° siècle.
 3. Elle se pratique dans le marbre et le bronze.
 4. Dans le bronze Sciarra celle dissymétrie pourrait être attribuée à une déformation du métal; mais point dans les figures d’Olympie (fronton) ni dans la « Sapho » du Louvre, qui sont en marbre (Pottier, RCH., XX, pl. XVII, i. 454), et bien d’autres têtes encore.
 5. De Ridder, Calai, de* bronzes de l'Acropole, n. 533 (découvertes à Olympie, Dodone et Delphes). Œil avec les cils, n. 032.
 G. Colligxox, ar-lisle, i. 323, lig. 163. — De Ridder, Catal., pl. VI, n. 767, fig. 274 et 275. Tète supposée argienne, bien que trouvée sur l'Acropole.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 203
 les exemples font presque défaut, c’est que les têtes de bronze de grandes dimensions sont très rares, et sont d’ordinaire assez mal conservées. Les graveurs des monnaies siciliennes se plaisaient et continuèrent pendant longtemps à reproduire ce trait de physionomie1. Les peintres céramistes de l’Attique paraissent s’en être servis surtout comme d’un moyen d’expression es: néanmoins quelques-unes des plus grandes, des plus soignées et des plus belles peintures du ve siècle commençant les indiquent soigneusement poil à poil par des séries de petits traits divergents2.
 Un autre détail qu’on relève au contraire chez tous les peintres attiques avec une persistance singulière et qu’on ne peut s’empêcher de juger significative, c’est la petite touffe de poils follets qui frisent sur la joue au-dessous de l’oreille, les favoris naissants3. Le peintre ou le sculpteur n’a pas seulement ses préférences pour certains types, certains gestes; il adopte aussi par choix pour ses figures l’âge qui répond le mieux à sa conception de la beauté, dont les formes fines ou pleines agréent davantage à sa pensée et à sa main. Cet âge pour les Athéniens, et pour les artistes qui obéissaient à leur goût, c’est
 1. Greek Coins, Brit. il fus. (Sicily): Gatane, i. 44, n. 24, 25; Leontini, i. 89, n. 28, 36, 42 es; Naxos, i. 119, n. 18; Syracuse, i. 158, n. 100, 103, 110, 112, 124. — Cf. Head, Coinage of Syrae., pl. III, n. 2, 3, 4, 5. — Les cils continuent à être figurés dans des monnaies de beau style, après celles de l’archaïsme sévère.
 2. Cils indiquant l’œil fermé, le sommeil, ou la mort es: Louvre, salle L, n. 4 et sans numéro, plaques funéraires; salle F, 6, et 208, guerrier mort et le géant Alkyoneus. Cf. Girard, Les jeux de physionomie dans la céramique grecque, i. 9, fig. 2 (Monuments grecs). — Mêmes indications dans la peinture de Berlin, Achille pansant Patrocle (Antike Denkm., ar-lisle, pl. VIII) avec une intention différente es: yeux écarquillés par l’attention ou la douleur. — Cf., sans recherche particulière d’expression et comme trait de nature seulement es: Euphronios, le cratère d’Antée, et la coupe de Berlin (Meisterschalen, pl. LI) et la coupe d’Orphée (Journ. ofhell. stud., 1888, pl. VI). — Euthymidôs (voir la monographie de IIop-pin) es; Phintias ou Euthymidès (?) Monumenti, VI, pl. XXXIV; Phintias, amphore de Vienne, Oreste et Egisthe, Monumenti, VII, pl. XV. Ce détail est tout à fait exceptionnel dans la seconde moitié du v° siècle es: M. Pottier me dit n’y connaître que l’œnoclioé du Louvre publiée par M. Couve dans le Bull, de corr. holl., 1895, i. 1023.
 3. Meisterschalen es: Euphronios, VIII, IX,XII, XIV, XLIV,LI; Phintias,XVII es; Duris, XIX, LXVI; Peithinos, XXIV, XXV; Hiéron, XXIX es; Brygos, XXXIV-XXXVI es; Amasis, XXXVII, Onésimos, LXII (Lysis), LXX. — On en relèverait aisément encore d’autres exemples.
 204
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 le passage de l’adolescence à la virilité, c’est la première fleur de jeunesse, qui se marque par ces signes sur le visage. Nous en trouvons la preuve dans une œuvre, qui, à travers une copie plus ou moins fidèle, mais avec une parfaite certitude, peut être reportée au voisinage ou au début du ve siècle et attribuée à un artiste attique — que ce soit Anténor ou Critios. — je veux dire dans la statue d’Harmodios1. Harmodios, c’est l’idéal de la démocratie athénienne, c’est le type accompli de la jeunesse, vaillante, forte, noble, dévouée à la patrie. Il a l’âge de notre personnage, il porte à la joue la même barbe toute fraîche encore.
 Les Éginètes semblent avoir préféré le plein développement de la virilité; les Argiens avaient choisi l’adolescence, ou l’enfance, ou le passage d’un de ces deux âges à l’autre. Les figures qu’on attribue à cette école, le bronze Sciarra, l’Idolino, le Tireur d’épine sont des enfants encore, ou ont à peine cessé de l’être; les personnages de Polyclète sont qualifiés de viriliter puer, de molliter juvenis, c’est-à-dire qu’ils confinent tous à cet âge incertain, qu’ils n’ont point dépassé l’adolescence2. Ce goût est si prononcé dans le Péloponnèse que les dieux les plus vénérables, ceux dont une barbe majestueuse est l’insigne ordinaire, sont par les légendes et par l’art ramenés à un âge plus tendre; qu’Agéladas donne à Héraclès le visage d’un jeune homme à qui la barbe n’est point encore poussée, à Zeus même celui d’un enfant3 es; que Glaucos et Dionysios prêtent au même dieu la même jeunesse à demi enfantine encore4;
 1. Collignon, ar-lisle, i. 37, 373, fig. 189, 190. —Cf. Bkunn, Denkmæler, n. 323; Jahrbuch, 1887, pl. X, 2. es.
 2. Quintii.., Inst. orat., XII, 10, 7 es: Quin ælatem quoque graviorem dicitur refugisse, nihil ausus supra loves genas. — Plinu, H. N., XXXIV, 53 es: Diadumenum fecit molliter juvenem, idem et Doryphorum viriliter puerum.
 3. Pausan., VII, 24, 6 es: exti 8s xxl SX\% Alytsu<j*.v àyàXaxxx... Zeû; te T/jXixîav irai; xal 'HpaxÀrjç, oùSs ouxo; E/wv ato ytvsix, ’Ays).â8x xs/vr, tou ’Apyslou... xà Sè su rcpoixsxpixo sxxwv -xiSwv UpxoQai xà> Ad 6 vixwv xxa).sv àp^o asvtov 8è aùxw ysvsîwv è; à)JXov axi8x èxl x« xâllei asxrjsi. tiu.^. —
 Quelque rapport qui existe entre cet usage et la légende locale de l’enfance de Zeus, le fait est caractéristique et prouve une admiration particulière pour la beauté enfantine. Cf. Stiiahon, VIII, i. 387. Ovehueck, Schriftq., 394.
 4. P AUS AN., V, 24, 6 ar-lisle ex xi 8è xx î àl/.o; Zeù; oùx s/tov tcw yévux, xsïxat 8i sv toi; àv.tOr, uxu xot; M'.xûOou es.
 Cf. Pausan., V, 26, 2, dans la description des offrandes de Mikythos, œuvre de Dionysios d’Argos .’ xal aya)jxa Aiô; ou 8yj xal o’iîyw -rrp^xspov savrjxO-rjv.
 L’AURIGE DE DELPHES,
 m
 que Calamis enfin, chargé par les Sicyoniens d’une statue d’Esculape, avait représenté sans barbe le héros médecin1.
 Tous ces exemples permettent, je crois, de considérer les courts favoris naissants comme autre chose qu’un simple détail de toilette, de leur attribuer la valeur d’un indice significatif, sinon celle d’un caractère spécifique. rie l’on ne peut formuler en loi que toute statue d’adolescent jeune et imberbe est une œuvre argienne, toute statue de jeune homme portant des favoris, une œuvre athénienne, du moins, semble-t-il que les représentations de ce genre ne répondent pas aux habitudes de l’École d’Argos et ne lui appartiennent pas, qu’elles conviennent surtout au goût des Attiques, aux habitudes de leurs ateliers.
 Ce n’est d’ailleurs qu’un point dans un visage qu’on peut dire vraiment attique par l’ensemble des traits, la physionomie et l’expression.
 M. Pottier a eu la très ingénieuse idée de faire dessiner côte à côte de profil, comme on le voit ci-dessus (fig. 11), dans la manière des peintures de vases, une tête empruntée à une coupe d’Euphronios2 et celle de notre bronze. Je ne crois pas qu’on puisse trouver impression plus saisissante, et que, tenant compte des différences qui résultent de la coiffure, de celles aussi qui existent nécessairement entre une statue de bronze d’une exécution très serrée et une figure rapidement tracée à main levée, on puisse contester la remarquable ressemblance, la presque similitude des deux profils es: même grâce vigoureuse du cou, seulement un peu alourdie par le peintre, même puissance du menton, même saillie
 1. PaüSAN., II, 10, 3 es; 6 0s(>' saTiv oOz è'^wv yÉvî'.x ypjzou xai è).£cpxvro;, KxàxjuSo; ôè è'pyov.
 2. Coupe du musée de Berlin à fond blanc. —Meisterschalen, Euphronios, LI. Comparer aussi (Jonni. of hcll. slud., IX, pl. VI) l’Orphée, du môme maître sans doute.
 206
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 des lèvres entr’ouvertes, même ondulation de la ligne du front et du nez, un peu grossi, lui aussi par le pinceau, même scrupule d’exactitude dans l’indication des sourcils et surtout des cils, même goût pour cette barbe en fleur.
 Et je reviens encore à Harmodios, comme à un sûr modèle du style attique. Il n’a point seulement de commun avec le cocher de Polyzalos les frisons dont sa joue commence à se couvrir. Plus antique à coup sûr que notre personnage et d’autant plus intéressant, puisqu’il indique une continuité de tradition, il est vraiment de même famille es: il a comme lui la tête longue et le crâne bien arrondi; il ouvre comme lui sa bouche encadrée par deux fortes lèvres es; le développement du menton et des lèvres s’oppose à la finesse du nez es; le front est très bas couvert par des frisons, comme il l’est dans le bronze par le bandeau. L’expression étonnée et, si j’ose dire, ébahie qui résulte de l’ouverture des lèvres, l’air de moue un peu triste que donne au visage la lippe de la lèvre inférieure, contrastant avec l’éclat triomphant du regard sont des traits que sans peine on retrouvera de part et d’autre. Il faut regarder sous tous les aspects les deux visages, pour constater dans la plénitude de la face, dans l’amincissement du profil, et surtout du trois quarts, la ressemblance persistante des deux œuvres.
 L’assoupissement momentané de la pensée, ou la fatigue des exercices corporels, une demi-rêverie vague, une incertitude tenant à l’âge de transition donne parfois aux jeunes gens un air d’embarras ou d’absence. C’est encore 1111 trait de nature, qui a été saisi et rendu par les maîtres céramistes. Les enfants, les jeunes gens, que les vases nous montrent s’exerçant ou se reposant dans la palestre ont souvent quelque chose de vague, parfois d’inexpressif1 es: le visage vu de trois quarts n’en est pas tout à fait exempt.
 Ce singulier mélange de vie intense et d’apathie, les nuances variées du contentement serein à une demi-tristesse, que le regard découvre
 Meisterschalen, XVII, XIX, XXV es; Euphronios,XLVI es; Onésimos, LXI es; (Lâchés)LXIII, LX1V es; Duris, LXVIIl (Lysis) LXX, etc.
 L’AURIGE DE DELPHES.
 207
 tour à tour, en se promenant sur le visage de l’Aurigc, font sur l’esprit une impression singulière, mais non pas absolument neuve. Il semble qu’on Fait déjà ressentie; et en effet elle réveille un souvenir, elle rappelle la sensation complexe éprouvée en présence de deux des plus charmantes têtes archaïques découvertes sur F Acropole, deux des plus franchement attiques, des plus récentes, et des plus voisines par conséquent de la nôtre, celles que Fon a appelées la Boudeuse et son frère\ gracieuses, aimables, avec un alanguissement un peu morose.
 Il paraîtra sans doute que ces ressemblances de détail, cet air de famille, ne sont pas de simples jeux du hasard, que cette similitude d’impression n’est pas une rencontre banale et insignifiante; et, sans rien retirer des déclarations faites au début de cet article, ni renoncer à la prudence nécessaire dont nous avons fait profession, peut-être sera-t-il permis de supposer que le bronze de Delphes est, selon toute vraisemblance, une œuvre attique.
 Mon ami M. Pottier, avec qui cette conclusion m’est commune, souhaiterait bien que l’Aurige pût aussi être de Calamis es: « C’est ainsi, me disait-il, que j’aimerais à me figurer sa manière, élégante, serrée, sèche encore et un peu raide, dure au prix de la nature et de la vérité2, bien adoucie, par rapport aux œuvres de ses devanciers d’Athènes ou d’Égine, charmante en somme et gracieuse avec fermeté, précieuse et raffinée malgré ses imperfections. » Et moi aussi, je m’associerais bien volontiers à ce vœu es: on jouirait tant d’un peu de certitude ! Calamis vivait en ce temps, il excellait dans la représentation des chevaux, il aimait à exécuter biges et quadriges, il avait travaillé pour Hié-ron, et dans un groupe fort analogue au nôtre es: ce sont des indications favorables sans doute, mais non point des arguments décisifs, ni des preuves. rie l’œuvre a été bien datée, si elle a été justement adjugée
 1. COLLIGNON, ar-lisle, pl. Vî.
 2. Cicéron, Brutus, 18,70 es: « Calamidis dura illa quidem, sed tamen molliora quam Canachi » es; et Quintilien (Inst. or., XI, 10,7), même comparaison avec Gallon et Hégias (duriora), accordant à Calamis le même avantage (minus rigida).
 208
 MONUMENTS ET MÉMOIRES.
 à l’école attique, nous approcherons certes Calamis de plus près qu’on ne Ta fait jusqu’ici, nous pourrons par comparaison nous en former une idée plus exacte, si nous n’avons pas le droit de dire encore que nous le connaissions directement et personnellement.
 C’est pourtant un résultat appréciable, et notre peine n’aura point été perdue, si le lecteur veut seulement admettre que nous ayons retrouvé dans l’Aurige une œuvre attique de la génération qui précéda Phidias.
 THÉOPHILE IIOMOLLE.
 Monuments et Mémoires
 IV 1897 PI. IV
 helioA D’.ijardm F Leroux Echt
 I/ALIRIGE DE DELPHES
 A CLasscpot lmp.
 ••.onuTTie.nts et Mémoires
 :v 189'.-' F! XVI
 A.Chaasepot lmp
 L/AU RI G F. DE DELPHES
   F   U : o j x   E d i *
