
 Comptes rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres
 Mémoire sur les ex-voto de Lysandre à Delphes, lu à la séance du 20 septembre 1900
 Théophile Homolle

 668 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 Pour mieux témoigner encore de son ardeur au travail, M. Lauer a ajouté, à son mémoire proprement dit, de nombreux appendices es: l’inventaire du fonds de l’abbaye de Glairac, conservé aux Archives capitulaires du Latran, des documents sur la donation faite à la basilique par le roi Louis XI de France ou encore sur la statue d’IIenri IV exécutée pour le Latran par le sculpteur lorrain Nicolas Cordier, etc.
 Une dernière observation sur le mémoire de M. Lauer es: le temps lui a évidemment manqué pour mettre en œuvre les innombrables matériaux qu’il avait recueillis et pour donner k son mémoire une forme arrêtée es: souvent il a dû se contenter d’insérer des extraits ou des notes sans pouvoir les fondre ensemble. 'es
 Nous espérons que le jeune érudit s’occupera sans retard de la rédaction de son travail, d’une importance majeure, et nous souhaitons vivement qu’il se trouve un éditeur pour le publier à bref délai, avec des illustrations dignes du texte.
 II
 MÉMOIRE SUR LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES,
 PAR M. TH. IIOMOLLE, MEMBRE DE L’ACADÉMIE,
 LU A LA SÉANCE DU 20 SEPTEMBRE 1900.
 « Lysandre, dit Plutarque1, du butin de sa victoire, éleva à Delphes une statue de bronze pour lui et une pour chacun des amiraux qui avaient combattu sous ses ordres; il consacra aussi, en l’honneur des Dioscures, deux étoiles d’or qui disparurent avant la bataille de Leuctres2. Dans
 1. Plutarque, Lysandre, 182.
 2. Cf. De Pylh. orac., i. 33, 15 (Paton).
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 669
 le trésor de Brasidas et des Acanthiens se trouvait une trière, longue de deux coudées, faite d’or et d’ivoire, que Lysandre avait reçue de Cyrus comme trophée de la victoire. Anaxandridès, le Delphien, raconte qu’il y avait aussi mis en dépôt un talent, cinquante-deux mines et onze statères es: assertion peu conforme au témoignage unanime sur la pauvreté de cet homme. »
 Le groupe de Lysandre et des navarques est mentionné encore par Pausanias au début du dialogue sur les oracles de la Pythie es: c’est l’ex-voto qui s-’oifre d'abord aux visiteurs et dont les statues de bronze enchantent leur regard par la fleur d’une patine bleuissante1. Pausanias en a donné longuement la description au chapitre 9 es; il le place à l’entrée même du sanctuaire >ie.
 Il y avait également à Delphes une autre statue de Lysandre, qui était de marbre (λίθινος) es: c’est celle dont, à l’approche de la bataille de Leuctres, la tête se couronna soudain d’herbes sauvages, sous lesquelles le visage disparut tout entier3. La différence de matière — bronze et marbre — ne permet pas de confondre les deux offrandes es; on ignore malheureusement où était placée la seconde.
 Nous avons trouvé en deux endroits du sanctuaire delphique des bases de statues qui portaient des dédicaces en l’honneur de Lysandre et des généraux placés sous ses ordres à la bataille d’Ægos-Potamos, savoir es: 1° une série de dalles à inscriptions réparties sur les deux côtés de la voie sacrée, tout près de la porte orientale; 2° une base isolée, sur l’esplanade même du temple d’Apollon.
 1. Cf. De Pylh. orne., i. 27, 152.
 2. Pausanias, X, 9, 7-11.
 3. Plutarque, De Pyth. orae., i. 33, 17: Cicéron, Divinat., ar-lisle, 3ί, 75; II, 32, 68.
 670
 LES EX-VOTO DE lYsaxdre λ deumîes
 ar-lisle
 Les premières inscriptions ont été déjà en partie publiées dans le Bulletin de Correspondance hellénique' es; un examen plusieurs fois renouvelé des pierres m’a permis de compléter ou de corriger quelques-uns de ces textes, ou d’en découvrir de nouveaux qui doivent être attribués au même monument. Ils sont gravés sur le bord de dalles en pierre calcaire (haut. O'1' 29) qui formaient la plinthe des statues; ils occupent soit la tranche antérieure soit la face supérieure et contiennent oq les noms des personnages représentés, ou les signatures des artistes ou des épigrammes rappelant les exploits de Lvsandre et de ses compagnons3, ou des
 1. Bull. corr. holl., 1897, XXI, pp. 285 et suiv.
 2. Voir Bull. corr. holl., 1897, pp. 286 et suiv. Invcnl. nes 2717. 2722, 2799, 2716, 2632. 2874, 2609.
 3. Inv. 2612. Trouvé à g. clc la route, dans la maison d’école. Dalle de calcaire gris, haut. O"1 29; larg. et ép. incomplètes, brisée à dr., à g. et en arrière. Copie de MM. Colin et Ilomollc. Écriture στο’./ηδδν. Lettres carrées en traits profonds et larges. ·
 EAETEIOh • T O ΥΔΕΝΑΥΑ P ΟΡΟΥ
 Fins de vers d'une épigrainine en deux distiques, ελεγε:ον .1. 1’, en l’honneur d’un des amiraux του δε νχυάρ|/ου iisfoire Les lettres ορου (1. 5 es: peuvent être saitla fin d’un nom en... opo;..., ...αγορχς, soit celle d’un adjectif comme καλλί/ορος, ou autre. — L. 2, lacune complète.
 Inv. 2723. Trouvé à g. de la route, dans la maison d'école. Dalle de calcaire gris, haut. 0 "■ 29, larg, et ép. incomplètes: ép. O"’ 81. Copie de MM. Colin et Homolle. Écriture στο'./Γ,δδν, mêmes caractères que ci-dessus.
 ΟΛ · SI
 Γ ar-lisle A TE Φ A N n S
 ΙΓΡΠΤΟ ΓΡΟΤΕ ΡΠ
 MONilNEAAAAOSEY ar-lisle
 LKS EX-VOTO DE LYSAjiDRK A DELPHES 671
 décrets de proxénie votés à diverses époques en faveur des descendants des vainqueurs 1 es; d'autres inscriptions se réduisent à un simple mot, gravé d'ordinaire entre les deux cavités où étaient scellés les pieds des statues, et désignant le personnage par son ethnique (Τροζάνιος), sa profession
 Va.·. i ΠΟΛΥΑΝΖ .. *IN. — 2 ΗΡΙΔΕ- — 3 ΙΙ*ΡΡΩΤΟ*· — ί ΕΜΟΝΩΝ.
 Restitution impossible. L. 4, allusion probable aux généraux [ί;γε]αον<.>ν es; à la fin du même vers suppléer peut-être ευ[κλεί'σας], J’avais cru pouvoir lire ά la 1. 2 ηγ’.ο et restituer ττρατηγίδζ, le vaisseau amiral. Il y est fait allusion, dans la description de Pausanias, à propos d llcrmon (es Έουοον o την ναϋν τον Αυτάνδρου την στρχτηγίδα κυβεονιον). rie le rapprochement était admis, cette base serait attribuablc à la statue du pilote; mais ni les lett res ri, ni la quantité ne se prêtent décidément à l'hypothèse.
 /fit’, sans numéro. Dalle de même pierre, de mêmes dimensions, brisée du côté droit, portant une inscription en caractères prèles à peine visibles, et dont le sens échappe. La lecture même des lettres reproduites ci-dessous est très incertaine. Copie de MM. Colin et Ilomolle.
 ΕΓΕΛΡΙ ONTO OYi -ΡΑΙΟΥ
 ar-lisle “ TOE Π ΛΑΚΕΔΑΙΜΟΝΙΩΝ
 ANT. F l · Oh ar-lisle. AIANPENTH ΚΟΝΤΑ II·
 A droite, dans la cassure, restes d'une lettre en caractères plus grands, plus larges et plus gros, comme ceux qui servent sur les plinthes de l'cx-voto à désigner les personnages et les artistes.
 1. /fil). 2722. A droite de l’inscription d'Aiantidès, fragment de décret. Copie de II.
 Ol Δ ar-lisle ATEAEI A NPANT
 O
 AP OΥΒΟΥΛΕYON OYO
 Lecture incertaine. Décret de proxénic.
 Inv. 2799. Sur la face supérieure, entre le pied de la statue et le bord 1901. ii
 672 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 (κάρυξ) 1 es; ce ne sont que des repères et comme des marques d’assemblage.
 antérieur de la plinthe, au-dessus de l'inscription désignant Θέοτζορ-πο;. Copie de II.
 Γ ΑΘΗ 1 Δελφοί έ Λ Π K A N K A ar-lisle À N F N F Π i A N T A N ΙΑΝΟΕΟΡΟΜΓΠΙ ΕΥΦΟΡΒΟΥΜΑ/
 K ΑΙΕΚΓΟ N ΟΝΠΡΟΣ O N ΑΤΕΛΕΙΑ
 νΡΡΟΔΙΚΙΛΝΕΝΔΕΛ OIUP L.
 L. 2, Θεαροδοκ:αν ou "ρο'χαντη tav. Enumération des privilèges, 1. 3-6. Date. L. 6.— Le pei-sonnage est Θεοττοα-ος Κυφόρβου Μά[λ»ος], descendant ou parent de l'ollicier Tliéopompos Lapompou.
 Inv. 2717. Sur le bord supérieur d’une dalle (même pierre et mêmes dimensions) brisée à gauche, intacte à droite et préparée à joint. Entre le trou d’encastrement du pied d’une statue et le bord latéral de droite. Copie de II.
 ΔΕΛΦΟIΕΔΠΚANAAK ar-lisle ΔΑΜΑΝΤΙ -ΟΥΓΕΛΑ i ΓΟΥΕΦΕ* ΙΠΙΑΥΤΓ ΚΑΙΕΚΓΟΝΟΙ SPPOZENIANPPOMANTEI ΑΝΡΡΟΕΔΡΙΑΝΡΡΟΔΙΚΙΑΝΑ*ΥΛΙΑΝΑ ΤΕΛΕΙΑΝ ΚΑΙΤΑΛΑΑΟ (ΑΚΑΙΤΟΙ ί AA ΛΟ ar-lisle SPPOZENOI i ΑΡΧΟΝΤΟί ΚΡΙΤΠΝ ΒΟΥΑΕΥΟΝΤΠΝΡΥΘΟΦΑΝΕΥ (ME iATEYÎIAKYNOIOY
 Ce décret de proxénie se trouve au-dessus de la dédicace en l’honneur de Ktutxîpio; ΙΙελάσγου Έφεσιο: es; il fut accordé sans doute à son fils Άλ/.ιδάαας [ Κιαριερίου] toj J Ιελάογου Κφίσ*.ο; et à ses descendants. Les privilèges sont les plus ordinaires. L’archonte et le collège des bouleutes sont nouveaux, au moins dans les inscriptions publiées; je les ai retrouvés ailleurs. — rie le proxène est bien le fils tle Kimmérios, ces magistrats appartiendraient à la première moitié du iv" siècle et seraient antérieurs à 360.
 1. Sans numéro. — Pierre de même qualité et mêmes dimensions. Sur la face supérieure, du côte droit, entre les deux pieds d'une statue. L’inscrip-
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 673
 Le morceau le plus intéressant parmi ceux que je crois pouvoir rapporter à l’ex-voto de Lysandre es, est aussi par malheur un de ceux dont l’attribution n’est pas absolument certaine. Il porte sur deux lignes, en grands caractères de dimensions différentes (respectivement 0m 051 et 0,n 095), les lettres es:
 • · Δ A N
 A P ar-lisle
 Cette double inscription, si je l’interprète bien, désignerait l’auteur de la dédicace [Λύσανδρος] Άρ-[στοκρίτον] et le dieu qui l’avait protégé dans la bataille navale, et qui, d’après la description de Pausanias, le couronnait dans le groupe de Delphes, [1Ιοτει]δάν.
 La paléographie ne contredit pas la date assignée à cette
 tion est gravée en travers de la pierre, en caractères effilés, d’une gravure très soignée.
 KAPYI
 Ce mot paraît devoir désigner Abas, le devin.
 Inv. 2632. Même disposition, même écriture.
 ΤΡΟΙΑΝΙΟΣ
 Bf. Bull. corr. holl., 1897, i. 288. Άπολλόδο>ρος Καλλίφωνος Τροζάνιος.
 Inv. 2716. Même disposition. Même écriture.
 F PET PI F Cf.
 Cf. Bull. corr. holl., i. 288. Avtovouo; Σαμίου Έρετριεύς.
 Inv. 2722. Même disposition, mêmes caractères à peu près illisibles.
 AA“' \Z\Oi
 Cf. Bull. corr. holl., i. 287. Il semble que ce doive être Μιλήσιος, bien que les traces aperçues paraissent indiquer un mot plus long etque la mention répétée sur le bord supérieur de la pierre du nom complet du personnage Λίαντίδας Παρθενίου Μ'.λήσιος rende l’indication superflue. Mais d’une part l’inscription est si fruste qu’on a pu confondre de faux traits avec les vrais, et en second lieu ces inscriptions gravées entre les pieds des statues étaient des repères pour le montage destinés aux artistes ou ouvriers.
 674
 LES EX-VOTO DI·: LYSANDItE A DELl’HES
 inscription; les caractères répondent à ceux de toute la série es; la pierre est de même qualité que celle des autres plinthes des statues de l’ex-voto, à quelques nuances près d'une coloration qui change suivant que les blocs sont restés à l’air ou ont été en contact avec des terres de qualité variable.
 La seule différence à noter est la hauteur plus grande du bloc, 01,1 314 — au lieu de 0,n 29 —, et des lettres. D’où l'on peut tirer les conclusions suivantes sur la composition du groupe es:
 1° La pierre occupait le milieu de l’ex-voto, comme le dieu Poséidon 1 en était le centre es;
 2° La statue du dieu était d'une taille supérieure à celle des autres figures;
 3° Il y a deux séries de dalles, c’est-à-dire de plinthes et de statues; les pierres les plus épaisses portent les plus importants personnages (dieux, héros, etc.) et les plus grandes statues es; elles sont placées en avant es; les bases plus minces devaient s’aligner en arrière, et en raison de leur position au second plan comme de leur taille moindre, être placées plus haut. Cet arrangement répond aux données de Pausanias qui divise les figures en deux groupes, l’un de neuf, l’autre de vingt-neuf, sur deux plans (ο-'.σΟΐν).
 En considérant de plus près le texte de Pausanias, on en pourra induire encore quelques données sur le détail de la composition.
 Les neuf figures divines ou héroïques de la première ligne s’ordonnent par deux groupes de quatre à droite et à
 1. 7/ιυ. Partie antérieure d une dalle de calcaire gris vert, avec des
 veines rougeâtres. Dalle brisée en deux morceaux, préparée à joints sur les deux côtés es: haut. On* 32, larg. 0m 885, ép. Om Le bord supérieur écorné. Copie de M\l. Colin et Homolle. Le signe ar-lisle, qui apparaît après le Ni est un simple défaut de la pierre.
 On pourrait songer h la restitution [Kr/.po—]’.δάν, par allusion à la défaite des Athéniens; mais elle supposerait une inscription métrique qui se serait développée en une ligne tout du long du monument, et qui demanderait une suite, dont nulle trace ne subsiste.
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 675
 gauche de Zeus. Les quatre figures paraissent à leur tour réunies deux à deux, soit en raison de leurs affinités Ces deux Dioscures, Apollon et Artémis, le devin et le pilote), soit par une communauté d’action (Poséidon couronnant Lysandre). Ces rapports sont assez étroits pour qu’on puisse croire au groupement, même lorsque les deux statues ainsi réunies ne sont pas de la même main. Il consiste d’ailleurs, suivant les lois assez lâches du genre, en une juxtaposition plutôt qu’une composition véritable.
 Les vingt-neuf figures de seconde ligne sont énumérées dans Pausanias par 2-9-7-9-2. Il paraît difficile que cette symétrie, qui n’est justifiée ni par une division géographique es, ni par la répartition des statues entre les divers artistes, soit un pur effet du hasard. Elle permet de supposer que les vingt-neuf figures ne s’alignaient pas toutes de front, en une rangée continue, ce qui, d’ailleurs, eût été bien monotone, mais qu’elles se partageaient en autant de sous-groupes que Pausanias distingue en séries, par deux, par sept et par neuf. On remarquera encore que les deux extrémités sont tenues, l’une par deux Lacédémoniens, l’autre par un Lacédémonien et un Béotien, représentant le principal et plus utile allié de la Grèce continentale; peut-être ces deux parties étaient-elles détachées des autres et comme en vedette sur une saillie du piédestal. On obtient ainsi deux séries es: vingt-cinq figures, qui s’ordonnent en arrière des neuf du premier plan, et quatre, deux par deux, sur les côtés. rie de ces vingt-cinq statues on en place une derrière chacune de celles du premier plan, et deux dans chacun des huit intervalles, elles se rangent avec une parfaite symétrie.
 En calculant d’après les traces conservées sur les plinthes la place occupée par chaque statue à O"1 70-75, le soubassement entier comportera une longueur de 2G —|— 2x0'" 725 = 19111 55-191,1 60 en chiffres ronds1.
 1. Les deux statues placées en retour d'angle ne comptent que pour une
 sur la longueur du monument.
 676
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 Il semblerait que ces mesures et les indications de Pausanias dussent permettre de déterminer avec facilité et certitude l'emplacement de l’ex-voto d’Ægos-Potamos es; et cependant ce point de topographie n’est pas fixé encore ni aisé h établir.
 Pausanias, après avoir décrit le taureau de Corcyre et, le monument des Arcadiens, passe à l’ex-voto de Lysandre qu’il situe en ces termes es: άτταντίκρυ τούτων, c’est-à-dire, d’après l’étymologie et les habitudes de langage de l’auteur, en facex. Plaçant les deux premières offrandes sur le côté gauche de la route, nous avons, M. Pontow et moi, attribué aux Lacédémoniens la grande chambré rectangulaire qui s’ouvre sur le côté droit.
 M. Bulle ayant, en vertu des mesures que j’ai contrôlées et confirmées, transporté sur une base allongée du côté droit les statues des héros arcadiens, et pour des raisons assez vraisemblables attribué au taureau de Corcyre le haut piédestal contigu à la porte du même côté, il lui a paru nécessaire de rejeter sur le bord opposé du chemin Lysandre et ses compagnons d’armes. Bien que frappé de l’inanité de quelques-unes des hypothèses topographiques où l’entraîne ce déplacement, il m’a semblé impossible soit de corriger le mot άτταντικρύ, soit de l’interpréter autrement, sans violence faire à l’usage, que par les mots en face, et j’ai cherché, sans arriver à une combinaison certaine, ni même satisfaisante, à mettre d’accord les ruines et le témoignage de Pausanias 2.
 Plus j’étudie le terrain, moins je me contente de l’arrangement de M. Bulle.
 Le développement total de l’ex-voto 'es d’Ægos-Potamos est au moins de 19 mètres; les fondations que M. Bulle
 1. Pontow, Arch. Anz., 1894, i. 181 et sv. es: Ilomolle, Bull. corr. holl., 1894, i. 1862.
 2. Bull. corr. holl., 1898, pp. 328-334: pp. 572-379.
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 677
 lui attribue à gauche de la route n'en mesurent que 6 es; en les prolongeant, et cela sans aucune preuve, ni probabilité, même jusqu'au mur d'enceinte, on ne dépasse pas 1 i mètres 1.
 Réunir ces fondations avec celles où M. Bulle place les Sept héros du siège de Thèbes n’est pas possible, car elles n’ont ni même alignement, ni même orientation.
 La disposition des statues suppose deux lignes parallèles de soubassements, et il n'y en a qu’une es; car le second mur marqué sur le plan a été construit par nous pour étayer les terres. es.
 La grande chambre rectangulaire répond au contraire à toutes ces nécessités es: elle mesure 19 m 60 entre murs es; elle se compose d’une plate-forme surélevée au-dessus de la rue et propre à recevoir le groupe des statues de première ligne, et entourée en arrière et sur les côtés d’une banquette ou base plus haute, qui s’adosse à la muraille et qui est propre à recevoir les figures de second plan. Le chaperon de cette base avait une hauteur de 0m292, égale exactement à celle de la plinthe des statues des Lacédé-moniens.
 La matière employée dans les murailles, l’appareil sont ceux que l’on observe à Delphes en général dans les édifices du iv° siècle et de la fin du vc, date appropriée à l’ex-voto de Lysandre. La chambre et celle des rois d’Argos qui lui est contiguë et qui est contemporaine, ii une centaine d’années près, de la bataille d’Ægos, semblent faire corps ensemble.
 La chambre rectangulaire paraît bien vaste pour les treize figures dont se composait à l’origine le groupe de Marathon es; elle admet difficilement, avec ses limites pré-
 1. Voir pour toute cette discussion le plan de M. Tournaire, Bull. corr. holl., 1897, pl. XVI, et le croquis de M. lîulle, Bull. corr. holl., 1898, i. 332.
 2. Elle est indiquée par une engravurc continue dans la paroi à 0 96 au -dessus du dallage.
 678
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 cises, ses formes arrêtées, une addition postérieure, comme celle qui fut faite au 111e siècle, des éponymes nouveaux, Antigone, Démétrios et Ptolémée. Au contraire, une base indépendante et non enclose pouvait aisément s’allonger, ou bien il était loisible d’en élever à côté d’elle une autre qui lui faisait suite. Ces conditions sont remplies par les deux fondations situées sur le côté gauche de la route que M. Bulle attribue aux Sept et à Lysandre et qui ont une longueur de 12 mètres et de 6 mètres. Les bases subsistant au-dessus de la seconde et soutenues par elle 1 ne sont pas antérieures à l’époque hellénistique et conviennent aux éponymes adventices. Dans tout l’angle S.-E. de l’enceinte au contraire, gisaient en abondance des dalles de calcaire que leurs scellements en T et en L, "1, leur forme, à une base allongée, assignent au début du v° siècle (cf. ex-voto d’Argos, ex-voto de Platées, le trépied de Gélon, etc.), et que la poussée du sol a déversées en ce bas-fond es: elles conviendraient à l’ex-voto de Marathon, autant que la longueur de la fondation de 12 mètres.
 J’ai critiqué la position que M. Bulle a choisie pour le cheval de Troie, en mitovenneté sur l’hémicvcle d’Arcros et la chambre rectangulaire es: j’ai cherché ailleurs pour cette statue une situation élevée, d’où elle put dominer la chambre rectangulaire, et mettre celle-ci dans le rapport où Pausanias met le cheval et l'ex-voto de Marathon (ûxb tsv ixxcv). Les soubassements que j’avais cru aptes à recevoir le cheval n’ont pas à un examen nouveau et plus approfondi répondu à mes espérances. Ils sont composés de matériaux hétérogènes et en partie récents es; ils forment un cadre carré, au lieu du massif plein que réclame un groupe comme le cheval de Troie et les héros grecs. Enfin la route et l’escalier dont j’avais cru trouver l'amorce entre la base du Taureau et la chambre circulaire n’a point existé, et par
 1. Elles n’ont pas été portées sur le plan de M. Tournaire.
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES 679
 conséquent les ex-voto placés par hypothèse en bordure de cette voie supposée n’ont plus de raison d’être.
 rie l’on fait descendre le cheval de la côte en amont de la voie sacrée, il n’y a plus qu’un moyen de placer au-dessous de lui (u-s) le socle de l’ex-voto de Marathon, près de lui (πλησίον) les deux hémicycles des Argiens es: c’est de lui attribuer la base archaïque contiguë à l’extrémité Est du diamètre de l’hémicycle à gauche de la route. IJ touchera aux Sept et aux Epigones, fera face aux rois d’Argos et dominera l’ex-voto des Athéniens, qui se trouvera en contre-bas à la descente de la voie sacrée.
 Il sera entouré d’ex-voto tous archaïques, et c’est encore un argument de vraisemblance en faveur de l’hypothèse que ce groupement des plus anciennes offrandes. On avait dû occuper d’abord la place où l’on pouvait les rétablir à moins de frais, sans remblais considérables, ni terrasses, ni murs de soutènement élevés es; au plus près du mur d'enceinte, à l’air bien plutôt que dans une chambre, de façon à être vues de tous côtés en dehors comme en dedans de l’enceinte.
 Pour toutes ces raisons, je crois devoir rejeter l’hypothèse de M. Bulle, abandonner celle que j’avais proposée moi-même, en corrigeant les défauts trop manifestes de la sienne, et revenir à la combinaison topographique que j’avais d’abord adoptée, sauf en ce qui concerne le taureau de Corcvre et l’oifrande des Arcadiens, soit es:
 *y *
 Rive droite. Rive f/auc/ie.
 (en montant la voie sacrée)
 Taureau. Les3éponymes nouveaux d’Athènes.
 Ex-voto d’Arcadie. Ex-voto de Marathon.
 Ex-voto de Lysandre. Cheval de Troie.
 Hémicycle des rois d'Argos. Les Epigones, les Sept, Amphiaraüs.
 Il n’y a pas d’itinéraire plus simple et par suite plus vraisemblable es: on monte et examine toute la droite de la
 680 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DEU'IIES
 voie sacrée jusqu’au mur qui ferme à l'ouest la chambre rectangulaire, trophée d’Ægos-Potamos es; juste en face de ce mur, à gauche, se trouve le cheval de Troie, sur un haut socle et à un palier de la voie sacrée, point de repère excellent, qui domine le premier tronçon de la voie sacrée, et touche à trois offrandes des plus grandes, des plus riches, des plus belles. Il n’y a pas une contre-marche inutile, un détour, un pas perdu.
 Il paraît donc légitime de maintenir l’attribution faite à Lysandre de la grande chambre de 19 mètres es: elle s’élève superbement en contre-haut de la route, et domine les offrandes du bord opposé, celle des Athéniens en particulier à qui elle fait face es: sa terrasse, ses puissantes murailles l’imposent au regard, les statues qui la remplissent s’emparent de l’attention attirée naturellement vers la hauteur chargée d’édifices, surmontée du temple d'Apollon. Il semble qu'on sente en tout cela le faste de Lysandre et l’orgueil de Sparte, le désir persistant même dans le sanctuaire commun des Grecs d humilier une rivale.
 Toutes ces raisons réunies empruntées à la topographie ont fini par prévaloir dans mon esprit contre l’argument philologique qui consiste dans le seul mot ά-αντγ/.ρυ. Aussi bien, les adverbes άντικρύ, άπαντικρύ supposent-ils nécessairement et exclusivement des objets placés sur les deux bords opposés d’une route, et ne peuvent-ils s'appliquer à deux monuments parallèles, fussent-ils séparés par une moindre distance et situés du même côté sans se faire face l’un à l’autre. Il semble même qu’âvTr/.pô puisse s’interpréter quelquefois par les mots tout droit en avant, en continuant, de part en partx, qui conviendraient également à la situation réciproque de la base des Arcadiens et de celle des Lacédémoniens, qui sont toutes deux parallèles et dont la seconde dépasse en longueur la première. Je l’avouerai
 1. Voiries exemples donnés par Liddel et Scott au mot αντίκρυ II.
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 681
 pourtant es: même si ces deux interprétations devaient paraître un peu forcées, je me croirais encore obligé de m’en tenir à l’hypothèse qui seule est d’âccord avec les ruines.
 II
 Sur l’esplanade du temple d’Apollon, vers l’angle Nord-Est, non loin des ex-voto de Gélon et de Hiéron, fut découverte en deux morceaux, l'année 1894, une dalle de calcaire gris écornée aux deux angles, mais complète à bien peu près. Elle est haute de 0m29, et longue de 1 m 05 en l’état. La matière est semblable à celle des plinthes des statues de l'ex-voto d’Ægos-Potamos, l’écriture est plus déliée, moins grasse et moins enfoncée que celle des inscriptions de ce monument; élégante avec un peu de gracilité, elle se ronfle aux extrémités en espèces de pleins et a une tendance à arrondir les lignes droites des A Λ Μ P es; elle a donc déjà quelques-uns des caractères de l’écriture dite macédonienne, qui s’annoncent d’ailleurs aussi dans quelques inscriptions de la série ci-dessus.
 Voici la copie des deux fragments que nous avons rapprochés et que séparent seulement, à la ligne 3, deux moitiés de lettres.
 EIKONAEAN ΑΝΕΘΗΚΕΙ ~Ξ.Τι .wiAEOTENIKON NAYSIOOAI*PEP*ENKE ΡΟΓΙΔΑΝΔΥΝΑΜΙΝ ΛΥ*ΑΝΔΡΟ*ΛΑΚΕΔΑΙΐν ./ΝΑΑΡΟΡΘΗ TON ΣΤΕΦΑΝΟ*/ ΕΛΑΑΔΟ*ΑΚΡΟΡΟ ΑΛΛΙΧΟΡΟΜ ΠΑΤΡΙΔΑ ΕΞΑΜΟΑΜΦΙΡΥΤ ~ΕΥΞΕΕΛΕΓΕ ΙΟΝ ΙΟΝ
 et en voici la lecture restituée es:
 Εικόνα εάν άνέΟηκε[ν in'εργ]ω[ι τ]ώιδε, οτε νικών ναύσι θοαΐς ττέρσεν Κε[κ]ρο·χιδάν δύναμιν Λύσανδρος, Λακεδαί[μ.ο]να ά~όρΟητον στεφανώσα[ς]
 Ελλάδος άκρότ:ο[λιν, κ]αλ7αχορομ. ττατρίδα.
 Έξάμο(υ) άμφιρύτ[ου] τεΰξε έλεγεΐον Των.
 682
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 La seule leçon qui ne saute pas d'abord aux yeux est fi-’] έ[ρ]γω[ι -rjcThos1; elle se justifie suffisamment par les traces du II = du Γ = —, et par l’évidence des caractères F Ω es; elle est conforme à un usage très classique du mot έργον dans le sens de bataille,exploit militaire2. On relève le mot dans un épigramme composée en l’honneur de Lysandre, et dont l’auteur, probablement Samien peut bien être le même que celui de notre inscription es:
 Αθάνατον πάτρα και Λυσάνδρωι κλέος έργων 3
 et dans une autre dont le tour paraît identique à la formule έπ ’ έργωι ότε, άετους... και... à en juger parle résumé que Pausanias en donne en prose'l es: Νίκας, Αυτάνδρου μεν ανάθημα, των çà έργων υπόμνημα των άμφοτέρο>ν, του τε περί 'Κοεσον οτε Αντίογον τον ’Λλκιβιάδου κυβερνήτην καί Αθηναίων τριήρεις ένίκησε, και ύστερον εν Λίγος ποταμοις καθείλεν Αθηναίων τό ναυτικόν.
 On ne voit rien à relever, ni forme, ni tour, aucune particularité dialectale ou grammaticale es; je signalerai seulement un détail d’orthographe έςάμου. On a fondu dans la lettre double ξ les deux consonnes qui terminent la préposition έκ ou έγ et commencent le mot Σαμ.όυ. Je me souviens avoir rencontré dans une inscription de Délos, je crois, mais sans pouvoir retrouver le texte, la forme έςικελίας pour έγ Σικελίας.
 Quant à la poésie elle-même, j’oserai dire que je connais peu d’épigrammes d’une aussi belle allure, et qu’il était difficile de mieux exprimer l’orgueil du vainqueur, la superbe
 1. J'avais d'abord pensé à εν ίερίοι τώιδε, mais la quantité exclut cette leçon, et elle ne répond pas non plus aux indices graphiques.
 2. Iliade, II, 338, VI, 322, IV. 175, 539. — Cf. Odyssée, et Pindare, Thucydide es; plusieurs exemples dans Pausanias reproduisant des inscriptions anciennes, ar-lisle, X, 10, 1. Μαραθωνίου έργου.
 3. Pausan., VI, 314: Proger, Inscr. gr. metricæ, n° 1464.
 4. Pausan., III, 17, 4.
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 683
 du Spartiate, l’égoïsme hautain de Lysandre. Lui-mème consacre sa propre image es; la victoire est sienne, et la gloire dont Sparte rayonne, c'est lui qui l’en a couronnée es: par lui est tombée la puissance des Cécropides, par lui Lacé-démone a mérité les noms et d’imprenable citadelle de la Grèce es, et de ville aux beaux chœurs es, car jeunes filles et jeunes gens y dansent pour la victoire des vaisseaux rapides.
 Ce morceau, qui sonne comme une fanfare de triomphe, est l’œuvre d'un certain Ion, habitant de Samos environnée des flots. Le personnage est nouveau, bien que le nom soit répandu es: parmi les poètes seulement, deux Ions sont connus, l’un auteur de tragédies et l’autre de rhapsodies, mais l’un est de Ghios et l’autre d'Ephèse.
 II n’est point étonnant de trouver un Samien au nombre des flatteurs de Lysandre es; car si la ville comptait un parti athénien 1 qui prolongea la résistance après la chute même d’Athènes, elle se distingua ensuite par son empressement à célébrer ses nouveaux maîtres es: témoin la fête qui sous le nom de Ly.sandrie fut substituée aux antiques Hcra 'm, et la statue de Lysandre que les Samiens avaient consacrée à Olympie et dont Pausanias a conservé la dédicace.
 Peut-être ne risquera-t-on pas une hypothèse trop hardie en proposant de rapporter l’épigramme composée pour cette statue de Lysandre, offrande des Samiens, au même Ion de Samos, qui était l'auteur de l'épigramme delphique en l'honneur du même Lysandre. Ce n’était point sans doute un poète du commun, puisque ces concitoyens l'avaient chargé d’une poésie pour une offrande nationale destinée au grand sanctuaire d’Olympie, et l'on comprendrait que Lysandre se fût adressé à lui pour son ex-voto du sanctuaire de Delphes.
 C'est un nouveau poète à ajouter à l’anthologie grecque,
 ar-lisle. Statue d'Alcibiade dans le temple de liera à Samos, Pausan. VI, 3, 13.
 684
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 avec deux épigrammes d’une attribution, certaine pour l’une, plus que probable pour l’autre.
 Une troisième œuvre du même poète semblerait être la dédicace de l’ex-voto consacré par Lysandre à Sparte, en souvenir de sa victoire es: les expressions et le tour rappellent d’une façon remarquable l’épigramme de Delphes, et il est permis de supposer que le vainqueur d’Ægos-Potamos aura fait les deux commandes au même auteur, dont il avait apprécié le zèle et la manière.
 Lysandre, qui s’entendait à soigner les intérêts de sa gloire, avait enrôlé pour la célébrer toute une légion de poètes qu’il payait grassement. Plutarque 1 nous a conservé, d’après Douris, un fragment de péan où Lysandre est élevé presque au rang des dieux, et il donne les noms de plusieurs versificateurs ou poètes à sa dévotion es: Ghœrilos qui le suivait partout pour exalter sur l’heure chacun de ses exploits, Antilochos dont il remplit d’argent le chapeau pour quelques méchants vers, et Antimachos de Colophon et Nikératos d’Héraclée. Nous pouvons à la liste adjoindre Ion de Samos, qui n’aurait été ni le moins occupé, ni le pire de la bande des louangeurs à gages.
 L’épigramme de Delphes n’est donc pas sans prix pour l’histoire littéraire, qu’elle enrichit d’un poète nouveau et d’un morceau qui tranche sur la banalité ordinaire des épigrammes. >ie
 Nous rechercherons maintenant quelles conclusions on en peut tirer pour la connaissance de la topographie de Delphes.
 La pierre où est gravée l’épigramme d’ion a été trouvée près du temple, et cette circonstance paraît indiquer qu’il y avait en ce lieu une offrande distincte du grand ex-voto d’Ægos-Potamos, dédié à l’entrée du sanctuaire. Toutefois, comme, non loin de cette pierre, on en a déterré une autre
 1. Plutarque, Lysandre, 18, 6-8.
 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES 685
 qui porte la signature de Tlieopropos d’Egine, et qui appartenait, selon toute vraisemblance, à la base du taureau de Corcyre contiguë à cette même porte, l’une et l’autre pouvaient avoir été déplacées en même temps et de la même manière. Aussi bien la matière est la même pour la plinthe de la statue de Lysandre et celle des diverses figures composant le grand trophée, le calcaire gris de Saint-Elie es; la hauteur est égale de part et d’autre, 0m 29, et la largeur en façade, si elle est légèrement inférieure (lm 05 au lieu de lm 17) dans l’inscription d’en haut, n’est pas non plus absolument complète. Les personnages principaux dans le groupe des ναΰαpyc. semblent avoir été désignés sur les plinthes qui les portaient par un éloge poétique au lieu d’un simple nom, et par là encore l’image de Lysandre sç rattacherait à la série.
 On n’admettra donc pas comme un' fait évident que la statue de Lysandre dont nous possédons la dédicace métrique ait constitué une offrande particulière, distincte de l’ex-voto d’Ægos et placée sur l’esplanade du temple es; on devra le prouver. Je crois trouver la preuve es: 1° dans la dimension de la pierre qui reste inférieure à lm 17, largeur ordinaire des plinthes de l’ex-voto, et dans la particularité du travail des parois latérales qui paraissent ne pas avoir été préparées à joint; d’où l’on peut conclure que la statue était isolée; 2° dans la forme des caractères un peu grêles, légèrement arrondis, élargis à leurs extrémités qui s’oppose à la carrure rectiligne et égale, à la gravure profonde des inscriptions de l’ex-voto es; 3° dans les termes mêmes de l’épigramme es: εικόνα εάν άνεΟηκεν... Λυσανορος, qui s’appliquent exclusivement à une image, objet unique et complet de la dédicace, formant par elle-même et sans plus l’offrande tout entière.
 Une fois démontrée l’existence indépendante de cette statue de Lysandre, on pourra sans témérité affirmer qu’elle était voisine du grand autel, à quelques pas duquel on a trouvé le socle.
 686 LES EX-VOTO DE LYSANDRE A DELPHES
 C’est non loin du même autel que s’élevait le Trésor des Acanthiens et de Erasidas, où nous savons que Lysandre avait consacré une offrande es: il n’est pas impossible que la statue ait été placée devant l’entrée du Trésor. En tout cas, elle n’était pas loin du temple d'Apollon, dans le pronaos duquel Lysandre avait dressé, en l’honneur des Dioscures, deux mâts surmontés d’étoiles d’or *, au centre même du sanctuaire, et dans l'endroit le plus en vue parmi ces rois et ces généraux, auprès desquels Plutarque se scandalisait de rencontrer l’image de Phryné 2.
 La statue dont nous avons retrouvé le socle est-elle celle dont Plutarque raconte la miraculeuse transformation, on ne le saurait affirmer es: toutefois il est conforme à la vraisemblance comme aux règles d une prudente critique de ne pas multiplier sans preuve les images de Lysandre que pouvait contenir le sanctuaire de Delphes. Les auteurs en donnent deux seulement; nous pouvons croire que nous possédons de l’une et de l’autre, sinon des restes, au moins les bases.
 1. Plutarque, Pi/th. dialoqi. éd. Paton, i. 33, 15 {De Pylh. or., 8).
 2. Ibid., i. iO, 5.
 Le Gérant, A. Picard.

