

 ALBUM
 ARCHÉOLOGIQUE
 DES
 MUSÉES DE PROVINCE
 PUBLIÉ
 SOUS LES AUSPICES DU MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE
 ET SOUS LA DIRECTION
 DE
 ROBERT DE LASTEYRIE
 MEMBRE DE L INSTITUT
 ne LIVRAISON (feuilles a-g et
 1 -6).
 Introduction par M. ROBERT DE LASTEYRIE. — Bibliographie des Musées de
 province, par M. ROBERT DE LASTEYRIE. — Pl. i. Statue de chanoine, du Musée
 du Mans, notice par M. ROBERT DE LASTEYRIE. — Pl. 2. Jupiter, du Musée
 d'Évreux, notice par M. SALOMON REINACH. — Pl. 3. Bahut d'ébène, du Musée
 d'Angers, notice par M. ROBERT DE LASTEYRIE. — Pl. 4. Verre de Charlemagne,
 du Musée de Chartres, notice par M. SCHEFER. — Pl. 5. Diptyque d'ivoire du
 Musée de Lille, notice par M. ÉMILE MOLINIER. — Pl. 6 et 7. Hermaphrodite,
 du Musée d'Epinal, notice par M. SALOMON REINACH.. — Pl. 8. Tombeau de
 Charles ar-lisle de Lalaing, au Musée de Douai, notice par M. LÉON PALUSTRE.
 PARIS
 ERNEST LEROUX,
 28,
 RUE
 BONAPARTE,
 ar-lisle
 89O
 ÉDITEUR
 28AVERTISSEMENT
 La France est peut-être le pays de l'Europe qui possède le plus
 grand nombre de musées de toute espèce.
 En dehors de nos grandes collections nationales, l'orgueil et la
 gloire de la capitale, il en existe une foule d'autres, éparses sur tous
 les points de notre territoire et qui sont la propriété des départements,
 des villes ou des principales Sociétés savantes de la province.
 Le nombre de ces musées atteint environ le chiffre de trois cents.
 Il n'y a plus à l'heure présente un seul de nos départements qui n'en
 possède au moins un es; et la quantité des œuvres d'art et des monumonts
 de tout genre qui y sont rassemblés est telle qu'on a pu dire
 sans
 trop d'exagération,
 que si par une catastrophe inattendue le
 Louvre venait à périr, on en retrouverait un second dans nos musées
 de province^.
 On a malheureusement méconnu pendant longtemps ta valeur de
 toutes ces richesses. Nos collections provinciales, mal installées dans des
 locaux trop exigus, étaient laissées à l'abandon es; et les amateurs les plus
 éclairés, les savants même les plus zélés passaient auprès d'elles, sans
 daigner les honorer d'une visite, sans même s'enquérir de ce qu'elles
 pouvaient renfermer.
 Trop de gens, aujourd'hui encore, traitent avec un injuste dédain
 nos musées de province es; et parmi les personnes qui aiment les arts ou
 (i) Clément de Ris, Les Musées de province, 2 e éd., i. 5.VI
 AVERTISSEMENT
 se piquent de connaissances archéologiques, combien n'en est-il pas qui
 courent à l'étranger chercher des trésors, qui vont en Italie visiter les
 moindres galeries, et qui soupçonnent à peine les richesses amassées à
 Lyon, à Marseille, à Montpellier, à Lille, à Caen, etc.
 Il faut cependant reconnaître que, depuis une vingtaine d'années
 surtout, de grands progrès ont été faits à cet égard. Le mérite en
 revient à l'administration des Beaux-Arts, qui n'a rien négligé pour
 stimuler le zèle des villes assez heureuses pour posséder des musées es; il
 en revient aux municipalités qui, dans bien des endroits, se sont imposé
 de lourds sacrifices pour donner à leurs musées un logement digne d'eux es;
 il en revient enfin aux écrivains qui ont cherché à secouer l'indifférence
 du public pour ces richesses ignorées, qui en ont signalé la valeur, qui
 en ont décrit les pièces capitales.
 Parmi les principaux de ces initiateurs, il n'est que juste de nommer
 M. de Chennevières. Il fut des premiers à comprendre l'importance de
 nos musées de province, à montrer tout le parti qu'on en peut tirer
 pour l'étude de notre art national. Ses Recherches sur les peintres
 provinciaux de l'ancienne France (l) ont eu une influence considérable
 à ce point de vue. Elles ont appelé l'attention sur nos principales
 galeries provinciales et ont été le point de départ des nombreux travaux
 qui ont peu à peu secoué l'indifférence du public et des administrations
 locales.
 M. de Chennevières a rendu un service d'un autre ordre en provoquant
 les premières mesures par lesquelles le gouvernement a témoigné
 de sa sollicitude pour les musées de province. Il fut l'inspirateur d'un
 long rapport que le peintre Jeanron, directeur des Beaux-Arts, sous la
 deuxième République, adressa à Ledru-Rollin, ministre de l'Intérieur^,
 (i) Recherches sur la vie et les ouvrages
 de quelques peintres provinciaux de l'ancienne
 France (Paris, Dumoulin, 1847, in ~8°, xvi-
 28s i. — t. II, ISJO, 350 i. — t. III, 18 s 4,
 342 i. — t. IV, 1S62, 244 -vi p.). — Sur
 les efforts de M. de Chennevières pour appeler
 Vattention du public sur nos musées de province,
 voir la préface que M. Jules Comte a mise en tête
 de sa traduction du livre de M. Comyns Carr,
 L'Art en France, i. xxv et s.
 (2) M. Comte a publié le texte de ce rapport
 dans L'Art en France, app., i. 201 à 207.AVERTISSEMENT
 VII
 et qui amena l'institution, par arrêté du 3 avril 1848, de quatre inspecteurs
 des Beaux-Arts W. L'objet principal de cette création était « la
 réintégration au Musée central de Louvre) des objets d'art indûment
 disséminés dans les résidences ci-devant royales et édifices quelconques. »
 Mais elle avait aussi pour but « subsidiairement... de relier convenablement
 les Musées des départements au Musée central. »
 L'arrêté n'eut malheureusement aucune suite. L'idée fut reprise deux
 ans plus tard au profit de son promoteur.
 M.
 de Chennevières fut
 nommé inspecteur des Beaux-Arts, mais il se heurta à des difficultés
 de tout genre
 et ce n'est que bien des années après, sous la troisième
 République, qu'on a enfin réussi à établir des rapports suivis entre les
 musées de province et l'administration centrale des Beaux-Arts.
 M. de Chennevières avait montré toutes les ressources que les historiens
 de l'art peuvent trouver pour leurs études, dans nos collections
 départementales. Plusieurs années s'écoulèrent sans qu'on le suivît dans
 la voie qu'il avait ouverte,
 et l'on ne peut citer aucun travail de
 quelque étendue, spécialement consacré à nos musées de province, avant
 le Voyage artistique en France, publié en 18^7 par M. Léonce de
 Pesquidoux^. Ce livre ne forme point un ouvrage d'ensemble, mais seulement
 une suite de monographies dans lesquelles l'auteur raconte ce qu'il
 a remarqué dans une dizaine de musées^, qu'il a eu la curiosité de
 visiter au cours de ses pérégrinations en France. M. de Pesquidoux ne
 prétend donner une idée ni bien précise, ni surtout bien exacte, du contenu
 des collections dont il parle. Il se contente de noter au courant de
 la plume et au gré de sa fantaisie les œuvres qui ont attiré son attention
 par leurs qualités ou par leurs défauts. Il écrit d'ailleurs sans prétention
 es; il ne vise point à l'érudition et ne mêle à ses descriptions
 aucune recherche historique.
 Son livre, en un mot, dénote un esprit
 ouvert mais superficiel es; c'est l'œuvre d'un journaliste et non d'un critique.
 (1) Voir le texte de cet arrêté, Ibid., i. 20S.
 (2) Voir à ce sujet J. Comte, op. cit.,
 i. XXVII et s. — Clément de Ris, Les Musées
 de province, 2 e éd., i. 6(3)
 (3) Paris, Michel Lévy, iSjj, iu-12, 356 i.
 (4) Ces musées sont ceux d'Angers, Nantes,
 Bordeaux, Rouen, Dijon, Lyon, Montpellier,
 Toulouse, Lille, soit neuf en tout.VIII
 AVERTISSEMENT
 Bien supérieur est l'ouvrage de M. Clément de Ris, publié deux
 ans plus tard, et intitulé les Musées de provinceLe titre malheureusement
 promet plus que n'a tenu Vautour. Car, là non plus, il ne faut
 chercher aucun travail d'ensemble. Clément de Ris procède comme
 Pesquidoux, par monographies^. Seulement le livre du premier n'en
 contenait que neuf, celui du second en renferme vingt-deux. Mais ce
 n'est pas seulement par le nombre des musées dont il traite, que le livre
 de Clément de Ris l'emporte sur le précédent, c'est aussi par la façon
 dont l'écrivain a compris sa tâche. Ainsi, il donne volontiers quelques
 renseignements sur l'histoire des collections qu'il a vues, quelques détails
 sur leurs origines es; il veut en faire apprécier l'importance relative, il se
 préoccupe de n'oublier dans ses descriptions aucune œuvre d'art importante,
 tante, et discute souvent les attributions de celles qu'il énumère. En un
 mot, il ne s'est point contenté du rôle d'amateur, il a prétendu à celui
 de critique.
 Dans quelle mesure a-t-il réussi ? Il serait trop long de l'examiner
 ici. Qu'il me suffise de dire qu'une seconde édition^, publiée en 1872,
 lui a permis de rectifier bien des assertions erronées, de modifier bien
 des jugements contestables, et de combler d'importantes lacunes que
 présentait la première édition^.
 Voilà trente ans que l'ouvrage de Clément de Ris a paru, et c'est
 encore à l'heure qu'il est le plus important travail que nos Musées de
 province aient suscité. Bien des auteurs depuis lors ont eu la curiosité
 de les visiter, bien des Mémoires ont été le résultat de ces visites et
 certains recueils, comme la Gazette des Beaux-Arts, par exemple, ont
 puissamment contribué à faire connaître et apprécier ces Musées, en
 leur consacrant de nombreux articles, et en décrivant une partie des
 chefs-d'œuvre, ou simplement des œuvres intéressantes, qui y sont ren-
 (1) Paris, Renouard, iSjp, 2 vol. in-8°.
 (2) Une partie de ces monographies avaient
 été publiées d'abord dans /'Artiste de 18490.1S53.
 (3) Paris, Veuve Renouard, 1872, in-12,
 510 i.
 (4) La seconde édition diffère beaucoup de la
 première. Elle comprend trente et une monographies.
 graphies. Sur les vingt-deux qui se trouvaient
 déjà dans la première édition, l'auteur en a
 remanié neuf et complètement refait treize.IX
 AVERTISSEMENT
 fermés.
 Les
 Français n'ont pas
 été seuls à étudier ces collections
 provinciales si justement réhabilitées, les étrangers mêmes ont fini par en
 apprendre le chemin, par les étudier, et par signaler à leur tour tout
 l'intérêt qu'elles présentent.
 C'est ce qu'a fait en fort bons termes, en 1881, un des critiques les
 plus autorisés d'Outre-Rhin, M. Wôrmann, dans une série d'articles
 publiés dans un des principaux recueils artistiques de l'Allemagne^.
 C'est à quoi s'est appliqué avec non moins de soin un auteur anglais,
 M.
 Comyns Carr, dans un petit volume^ publié en
 1883
 et que
 M. Jules Comte a eu l'excellente inspiration de faire connaître aux
 lecteurs français dans une bonne traduction^.
 Ce livre malheureusement est conçu à un point de vue très spécial
 qui résulte des circonstances qui ont amené Vautour à l'écrire. La ville
 de Manchester songeait à installer un musée es; le directeur d'un des
 principaux journaux locaux, le Manchester Guardian pensa que l'étude
 des institutions artistiques existant dans nos grandes villes de France
 pourrait apporter d'utiles éléments à la réalisation de ce projet.
 Il
 chargea donc M. Comyns Carr, au mois de juillet 1882, d'aller visiter
 un certain nombre de nos musées provinciaux, et ce sont les lettres
 dans lesquelles celui-ci rendait compte de son voyage, au journal qui
 l'avait envoyé, qui ont plus tard formé un volume. Les considérations
 d'ordre pratique, matériel, administratif, dominent donc, dans ce livre,
 toutes les autres.
 Les archéologues,
 les artistes y trouveront peu de
 chose à glaner; ils y verront toutefois,
 combien les efforts persévérants
 auxquels nous devons toutes ces collections sont appréciés à l'étranger;
 il éprouveront un patriotique orgueil à lire les observations élogieuses
 (1) Wôrmann, Die provinzial Galérien
 Frankreichs, dans le tome XVI (1SS1) de la
 Zeitschrift für bildende Kunst de Leipzig- —
 Les musées dont M. Wôrmann s'est occupé sont
 ceux de Bordeaux, Caen, Dijon, Douai, Grenoble,
 Lille, Lyon, Marseille, Montpellier, Nantes,
 Narbonne, Orléans, Rouen, Tours et Valenciennes.
 Il ne parle que des tableaux.
 (2) Comyns Carr, Art in provincial France,
 Londres, Remington, iSS), in -12 de 131 i.
 (3) Comyns Carr, L'Art en France. Musées
 et Écoles des Beaux-Arts des départements.
 Traduction de l'anglais revue par l'auteur, complétée
 par des renseignements statistiques et précédée
 d'une préface par Jules Comte (Paris,
 J. Rouam, ISSJ es, in -S°, LX\-2IS p.).X
 AVERTISSEMENT
 que M. Comyns Carr ne nous marchande pas, et pourront méditer
 avec fruit les très sages critiques qu'il nous adresse.
 Tous les travaux que j'ai énnmérés jusqu'ici ne sont, je l'ai déjà
 dit, que des monographies dans lesquelles il n'est question que d'un
 nombre restreint de musées, et d'un nombre d'œuvres très limité pour
 chacun.
 Le premier auteur, à ma connaissance, qui ait prétendu donner une
 idée d'ensemble des richesses contenues dans nos musées de province est
 M. Paul Lacroix. Il publia en 1860 dans /'Annuaire des Artistes et
 des Amateurs une liste générale de ces musées^, dont je veux d'autant
 moins médire qu'elle est conçue sur un plan assez analogue — en
 plus petit — à celui que j'ai moi-même adopté dans le travail que l'on
 trouvera plus loin.
 Paul Lacroix n'a pas seulement voulu dresser une liste alphabétique
 de toutes les collections publiques existant alors en France, il s'est
 efforcé de donner, sous la forme la plus brève, quelques renseignements
 sur la fondation, l'histoire, quelquefois même sur le contenu de chaque
 musée. Il a même soin de mentionner les catalogues qu'il a pu connaître.
 naître. Toutes ces notices sont assez exactes, elles ne sauraient cependant
 donner une idée suffisante de ce que sont nos musées de province,
 non seulement parce qu'on en a créé un grand nombre depuis 1860,
 mais aussi parce que l'auteur est loin d'avoir connu tous ceux qui
 existaient au moment où il écrivait^.
 Bien que plus développé, l'ouvrage publié en 1870 par M. Lavice,
 sous le titre de Revue des Musées de province (3) es, est aussi loin d'être
 (1) Annuaire des Artistes et des Amateurs,
 année, 1S60, i. 112 à 11J. Paul Lacroix
 a publié une autre liste de nos musées de province
 dans le tome II du même Annuaire, i. 96. Mais
 ce n'est qu'une nomenclature aride et de peu
 j re
 d'intérêt.
 (2) C'est vers la même époque que M. Bellier
 de la Chavignerie a entrepris dans la Revue
 Universelle des Arts son Essai d'une Bibliographie
 générale des Beaux arts en France
 dont je reparlerai plus loin.
 (3) Paris, Veuve Renouard, 1S70, in-12,
 m-yoS i. Voici les musées provinciaux dont
 M. Lavice donne le catalogue es: Amiens, Angers,
 Arles, Avignon, Bayeux (il n'est question que de la
 tapisserie de la reine Mathilde), Besançon,
 Bordeaux, Caen, Cherbourg, Dijon, Douai, Grenoble,
 noble, Le Havre, Lille, Lyon, Le Mans, Mar-AVERTISSEMENT
 XI
 complet, car il ne porte que sur une trentaine de musées. A s'en rapporter
 au sous-titre, l'auteur a voulu nous donner un
 « Catalogue
 détaillé et raisonné des peintures et sculptures exposées dans les
 galeries publiques et particulières et dans les églises, précédé d'un
 examen sommaire des monuments les plus remarquables ». En
 réalité, son catalogue n'est guère détaillé, et n'est aucunement raisonné.
 C'est la reproduction abrégée des livrets de nos principaux musées, y
 compris ceux de Paris qui occupent à eux seuls la moitié du volume.
 Malgré les lacunes de cet ouvrage, malgré le peu de critique apporté
 par l'auteur dans cette compilation où se trouvent reproduites la plupart
 des attributions douteuses ou erronées qui déparent — et déparaient
 surtout à cette époque — les catalogues des galeries provinciales,
 on
 ne doit point méconnaître le service qu'a rendu M. Lavice en cherchant
 à donner, sous une forme commode et peu volumineuse, la nomenclature
 complète de ce que possèdent les principales galeries de Paris et des
 départements. On doit surtout apprécier ce travail avec indulgence, en
 pensant aux difficultés inextricables auxquelles le désir de faire une
 œuvre vraiment scientifique aurait entraîné l'auteur.
 Il faudra bien du temps encore avant qu'une entreprise de ce genre
 puisse être réalisée de façon à satisfaire aux exigences de la critique. La
 Commission instituée en
 1874 à la Direction des Beaux-Arts, pour
 dresser l'inventaire des richesses d'art de la France, y travaille depuis
 quinze ans^\ Le très petit nombre de catalogues qu'elle a publiés jusqu'ici
 montre suffisamment toutes les difficultés de la tâche^.
 En attendant, un progrès incontestable dans cette voie vient d'être
 réalisé par un ouvrage paru tout récemment, et qui nous offre le tableau
 seïïle, Met?, Montpellier, Nancy, Nantes, Nimes,
 Orléans, Rennes, Rouen, Sens, Strasbourg, Toulouse,
 louse, Tours et Valenciennes.
 (1) Cette Commission fut instituée aie mois de
 mai 1SJ4 par un arrêté ministériel de M. de
 Fourtou, sur la proposition de M. de Chennevières,
 alors directeur des Beaux-Arts.
 (2) La Commission n'a encore publié que
 les catalogues des Musées de Chalon-sur-Saône,
 Orléans, Montpellier, Nantes, Dieppe, Angers,
 et des œuvres d'art déposées à la Bibliothèque de
 Besançon. Elle a malheureusement exclu de ces
 catalogues tous les monuments archéologiques,
 quoique dans les inventaires d'églises qu'elle publiés,
 publiés, elle ait décrit minutieusement jusqu'au
 moindre reliquaire du siècle dernier.XII
 AVERTISSEMENT
 le plus complet qu'on ait encore dressé des richesses de tout genre que
 possèdent nos collections provinciales.
 Sous le titre de Musées de France, M.
 Théodore Guédy a eu
 l'idée de donner, non pas la nomenclature de tout ce que contiennent
 nos musées provinciaux, — plusieurs volumes n'y auraient pas suffi, •—
 mais seulement, >ie >ie ce qui était plus pratique et déjà fort utile, — la
 liste des principales œuvres d'art qu'ils renferment^. Cette liste, il l'a
 dressée à l'aide des catalogues de chaque musée, dont il reproduit soigneusement
 les numéros, mais il ne s'est pas borné à les copier servile-
 mont. Il a prétendu faire acte de connaisseur, il a souvent joint ses
 appréciations personnelles aux indications des catalogues,
 et ne s'est
 point gêné pour contester leurs attributions quand il les a trouvées
 défectueuses. Il est enfin bon d'observer que M. Guédy est presque le
 seul des auteurs que j'ai mentionnés, qui prête un peu d'attention à ce
 qui n'est pas peinture ou sculpture. L'archéologie a une place dans son
 livre, bien petite, bien insuffisante il est vrai, mais si le manque d'es-
 pace a empêché l'auteur de lui faire une plus large part, il en a du
 moins reconnu l'importance.
 Voilà un fait sur lequel je dois insister: c'est que les auteurs qui se
 sont jusqu'ici attachés à faire connaître au public nos collections provinciales
 ont presque uniquement porté leur attention sur les œuvres de
 peinture et de sculpture.
 On a publié, il est vrai,
 nombre de savants mémoires où sont
 décrites et commentées les principales curiosités archéologiques éparses
 dans les musées de province. Mais ces mémoires,
 dispersés dans les
 recueils des trop nombreuses Sociétés entre lesquelles s'émiettent les productions
 de nos savants des départements, sont inconnus du grand public
 et souvent même des érudits qui tiendraient le plus à les connaître.
 (i) // s'est inspiré visiblement des notices,
 souvent asse^ bonnes, contenues dans les Guides
 Joanne. Pour certaines collections d'ailleurs, il
 n'existe point encore d'autre catalogue à consulter es;
 et les notices contenues dans les dernières éditions
 de Joanne sont généralement supérieures à celles
 que peuvent contenir les autres ouvrages de même
 nature publiés en France ou à l'étranger.XIII
 AVERTISSEMENT
 // en résulte que la plupart de ces richesses restent ignorées, et trop
 souvent il arrive qu'on les dédaigne parce qu'on les ignore.
 Les collections archéologiques ont trop peu profité de la faveur qui,
 depuis quelques années, s'attache chaque jour davantage aux musées de
 province. Le zèle même que depuis quinze ans l'administration supérieure
 des Beaux-Arts a mis à développer partout les institutions artistiques,
 tiques, n'a pas été parfois sans nuire aux collections archéologiques, car
 plus d'une municipalité, dans son désir de répondre à l'impulsion donnée
 par l'État, a cru bien faire en consacrant toutes ses ressources à installer
 dignement ses écoles d'art et ses galeries de peinture, pendant qu'elle
 laissait ses collections archéologiques à l'abandon, entassées en désordre
 dans des locaux d'une insuffisance déplorable.
 Ne devrait-on point cependant, au point de vue même de l'art, comprendre
 combien la conservation et l'étude de tous ces débris des anciens
 âges peuvent avoir d'importance et d'utilité pratique ? C'est une erreur
 trop répandue de croire que ces fragments de monuments, ces objets du
 moyen âge, tous ces produits de l'industrie de nos pères qui forment nos
 collections d'antiquités, ne puissent servir qu'aux archéologues seuls. Ils ont
 leur intérêt non seulement pour la science, mais même pour l'enseignement
 des arts. M. Comyns Carr l'a proclamé dans le livre que je signalais plus
 haut, en termes si justes qu'on me permettra de les reproduire ici es:
 « Le premier service à rendre par un musée, dit-il, c'est de montrer
 quelle part l'idée d'art a toujours eue dans la vie des peuples, et de
 marquer clairement l'étroite union qui relie l'art à l'industrie es; c'est là,
 pour le musée, sa raison d'être. Il y a quelquefois danger à circonscrire
 le musée dans les limites de la galerie de tableaux es; on subordonne
 ainsi la conception générale de l'art à ce qui flatte davantage les préférences
 de la foule... Sans doute la galerie de peinture a sa place
 légitime dans le plan d'un musée, mais elle ne représente que l'une des
 diverses manifestations de l'idée de beauté, et les goûts auxquels elle
 répond sont justement ceux qui ont le moins besoin d'être encouragés^. »
 (i) Comyns Carr, L'Art en France, trad. J. Comte, i. 16-ij.
 bAVERTISSEMENT
 XIV
 Ce témoignage désintéressé d'un homme compétent m'a paru bon à
 recueillir. Je souhaiterais qu'il pût passer sous les yeux de toutes ces
 municipalités qui tiennent à honneur de faire une place dans leur cité
 à l'art comme à la science. Il leur prouverait la nécessité de traiter
 avec plus d'égards et de conserver, avec plus de soin qu'on ne le fait
 souvent, leurs collections archéologiques.
 Mais le meilleur moyen d'attirer aux musées d'antiquités les sympathies
 qu'on leur marchande en trop d'endroits, c'est de mettre en lumière
 les richesses qu'ils renferment. Je l'ai déjà dit.: on ignore généralement
 combien de monuments précieux sont cachés dans nos galeries provinciales.
 ciales. Le plus grand nombre n'a jamais été décrit que dans des recueils
 peu répandus^, et ceux que l'on a reproduits par la gravure l'ont été
 généralement d'une façon si défectueuse, qu'on ne peut en apprécier ni
 le style, ni le mérite.
 M. le Ministre de l'Instruction publique a donc pensé que la publication
 d'un Album archéologique des Musées de province, entrepris sous
 son haut patronage, pourrait être utile à divers points de vue.
 Ce n'est pas la première fois qu'on a eu l'idée de consacrer un recueil
 spécial à nos musées. Un savant d'une grande expérience et bien placé
 pour connaître les richesses de nos collections publiques, M. Froehner,
 entreprit, il y a une vingtaine d'années, une publication analogue,
 intitulée les Musées de France. Je n'ai pas besoin de rappeler tout
 l'intérêt de cet ouvrage qui est bien connu. Je dois seulement faire
 observer que le volume — malheureusement unique — dont il se compose,
 ne justifie que partiellement son titre, car il est presque exclusivement
 consacré à des collections privées ou à celles de Paris^.
 (i) Je dois cependant rappeler que M. de Caumont,
 mont, dans son Bulletin monumental et dans
 les Congrès de la Société française d'archéologie,
 n'a manqué aucune occasion de s'occuper des mu-
 fées archéologiques de province. Ses successeurs,
 MM. Palustre et de Marsy ont soigneusement
 continué ses traditions. On trouve donc dans la
 collection des Congrès archéologiques un asse^
 grand nombre de notices sur les collections archéologiques
 des départements. Malheureusement elles
 se réduisent le plus souvent au compte rendu des
 trop courtes visites faites aux musées par les
 membres des Congrès.
 (2) W. Froehner, Les Musées archéolo-AVERTISSEMENT
 XV
 Je dois également mentionner la Revue des Musées, mais je ne puis
 vraiment citer ici ce recueil que pour mémoire, car il a été fondé uniquement
 dans un but de vulgarisation^. Il ne contient presque pas
 d'archéologie, et nos collections provinciales ne sont pour ainsi dire pas
 représentées dans les livraisons parues jusqu'à ce joues.
 es. L'Album archéologique des Musées de province, à la différence
 des publications précédentes, ne contiendra aucun monument emprunté
 aux collections parisiennes.
 Il a pour but d'appeler l'attention sur les richesses de tout genre que
 renferment nos musées d'antiquités et de mettre à la portée des érudits
 de bonnes reproductions de monuments intéressants et peu connus, que
 leur dispersion aux quatre coins de notre territoire rend difficilement
 abordables.
 Il m'a semblé que, pour remplir ce double programme, il convenait
 de tenir compte, dans le choix des objets à reproduire, de leur mérite
 artistique presque autant que de leur valeur
 archéologique.
 On
 ne
 s'étonnera donc point de trouver dans cet Album des monuments qui
 ne prêtent point à de savants commentaires, mais qui, par l'élégance des
 formes, le charme de la composition, ou l'excellence de l'exécution, sont
 dignes de l'attention des connaisseurs.
 Les noms des collaborateurs qui ont bien voulu me prêter leur concours
 prouveront suffisamment que cet ouvrage s'adresse avant tout aux
 hommes de science. Mais nous n'avons point prétendu nous adresser
 exclusivement à eux, et par suite, nous avons, d'un commun accord,
 évité les longues dissertations d'un intérêt trop technique, de même que
 nous avons banni de nos planches les monuments dans lesquels l'art ne
 tient aucune place, tels que les inscriptions.
 giques de France. Recueil de Monuments
 antiques. (Paris, J. Rothschild édit., ISJJ,
 in-fol., y 6 i. et 40 pl.)
 (1) Cette Revue a été fondée par M. Motte en
 1SS6, sous le titre de Musée d'art scolaire, elle
 a pris le nom de Revue des Musées à partir
 du 1" octobre 1SS7.
 (2) Au moment où se termine l'impression
 de ces lignes, j'apprends l'apparition d'un Bulle-
 fin des Musées, revue mensuelle publiée par
 MM. Edouard Garnier et Léonce Benedito, à la
 librairie L. Cerf. Cette revue rendra de réels
 services, quoique son format soit bien petit pour
 un recueil comportant des planches.AVERTISSEMENT
 XVI
 On verra dès les premières planches que nous nous sommes laissé peu
 influencer par le désir de donner de l'inédit. Il est toujours agréable,
 je le sais, de pouvoir ajouter la saveur de l'inconnu aux autres mérites
 d'une belle chose. Mais on a vraiment
 de nos jours une tendance
 abusive à tout sacrifier à cette considération. rie nous y avions obéi, les
 plus beaux monuments dont nos musées peuvent s'enorgueillir auraient
 été exclus de ce recueil.
 Mes collaborateurs ont pensé comme moi,
 qu'on nous pardonnerait facilement de reproduire des monuments déjà
 publiés, si nous avions du neuf à en dire, ou si nous pouvions en offrir
 des reproductions supérieures à celles qu'en ont données nos devanciers.
 C'est un choix de monuments que nous offrons au public, il est
 limité comme tous les choix, et ne peut porter que sur un nombre de
 musées restreint. Or, le but de cette publication est de donner une idée
 de l'ensemble des richesses archéologiques que contiennent les musées des
 départements. Pour y arriver, les savants amis, que le Ministère m'avait
 adjoints dans l'élaboration du plan de ce recueil, ont pensé qu'il était
 opportun de placer en tête de /'Album une liste détaillée de tous les
 musées de province, en y joignant l'indication de tous les catalogues et
 notices qui peuvent en faire connaître les richesses.
 Un travail analogue a déjà été ébauché, il y a une trentaine d'années,
 par M.
 Bellier de La Chavignerie (I) es; et malgré les lacunes qu'on
 pourrait signaler dans son essai, cet auteur a droit à toute notre reconnaissance,
 naissance, si l'on tient compte des difficultés qu'offre la recherche de publications
 aussi éphémères que les livrets de Musées. Cette recherche m'a
 entraîné si loin, pour ma part, que je n'aurais peut-être pas eu le courage de
 la mener à bonne fin, si un de mes anciens élèves de l'Ecole des Chartes,
 M. Bougenot, ne m'avait prêté pendant plusieurs mois l'assistance la plus
 (i) Essai d'une Bibliographie générale des
 Beaux-Arts en France, dans la Revue Universelle
 des Arts, t. XII (1S60-1861), i. 225
 à 236; t. XIII (1S61), i. S à 20; t. XIV
 (1861) es, i. 16 s à 171 et 300 à 307; t. XV
 (1862) es, i. 16J à 177; t. XVII (1863), i. j
 à iy. Je dois également rappeler le travail publié
 par Paul Lacroix, dans /'Annuaire des Artistes,
 et que j'ai cité plus haut. Enfin, je dois mentionner
 l'utile monographie publiée par M. Gaido^
 dans la Revue archéologique, 3 e série, t. XI
 (1888), i. 120 à 127, sous le titre de Projet
 d'inventaire
 de
 gallo-romaine.
 nos
 musées
 d'archéologieAVERTISSEMENT
 XVII
 dévouée. Grâce à son aide, grâce au concours que j'ai trouvé à la
 Direction des Beaux-Arts,
 où l'on m'a libéralement communiqué de
 nombreux dossiers, grâce à mes savants confrères, MM. Guiffrey et de
 Montaiglon, qui m'ont ouvert leurs riches bibliothèques, grâce, enfin, aux
 bibliothécaires et aux conservateurs de musées à l'obligeance desquels le
 Ministère avait recommandé mon travail et qui m'ont adressé en foule les
 renseignements les plus précieux, j'ai pu dresser un état exact de nos
 musées,
 indiquer sommairement les faits essentiels de leur histoire et
 donner sur chacun des renseignements bibliographiques détaillés.
 J'ai réuni dans cet état, comme dans la Bibliographie qui le complète,
 plète, tous les musées de province. Je n'ai fait aucune distinction entre
 les galeries de peinture et les collections d'antiquités. Ces deux genres
 de collections formant, dans la plupart des villes, un seul ensemble, le
 départ entre elles aurait été souvent bien difficile. Mais, là même où il eût
 été aisé de les distinguer, là où des nécessités d'ordre pratique ont établi
 entre elles une séparation effective, je n'ai pas cru devoir les traiter
 différemment, car aucun archéologue ne peut se désintéresser des choses
 de l'art proprement dit, et l'on ne saurait me blâmer d'avoir considéré
 comme une annexe du domaine archéologique ce riche domaine des
 arts, qui par certains côtés s'y relie d'une façon si intime qu'on ne sait
 reconnaître la limite qui les sépare.
 Je n'ai pas besoin de m'étendre bien longuement sur la façon dont
 j'ai compris la partie bibliographique de cet ouvrage. On croit communément
 en France que la plupart de nos musées n'ont pas de catalogues;
 logues; c'est une grosse erreur, un seul coup d'œil jeté sur les pages
 qui suivent suffit à le montrer. Dans le nombre considérable que nous
 en avons, il en est beaucoup de fort rares, beaucoup dont l'existence
 est à peu près ignorée; il m'a néanmoins semblé indispensable de noter
 avec soin toutes les éditions dont j'ai pu avoir connaissance^; l'examen
 (i) J'ai eu soin d'indiquer le nom de l'impri-
 meur ou de l'éditeur pour tous les ouvrages que
 j'ai pu voir moi-même. L'absence de cette indication
 fera reconnaître les catalogues qui m'ont été
 signalés par quelque correspondant obligeant,
 mais dont je n'ai pu vérifier moi-même le contenu.XVIII
 AVERTISSEMENT
 des anciens catalogues fournit trop souvent matière à d'utiles observations
 pour qu'on puisse trouver ce soin exagéré.
 A côté des catalogues proprement dits, il existe une foule de notices
 consacrées à des objets déterminés ou à des groupes d'objets. Prétendre
 les indiquer toutes, c'était se lancer dans l'infini. J'ai pris le parti de
 laisser de côté toutes les monographies spéciales à des objets isolés, et ne
 me suis attaché à mentionner que les travaux pouvant fournir des renseignements
 sur l'ensemble d'une collection, sur son histoire, sur sa
 composition, ou sur telle ou telle de ses séries.
 On trouvera donc, dans la première partie de /'Album archéologique
 des Musées de province, les principaux renseignements dont on
 peut avoir besoin pour apprécier les richesses de ces musées es; on trouvera
 dans la seconde un choix de ces richesses.
 Nous ne pourrons, à coup sûr, donner ainsi qu'une idée imparfaite
 de tout cet ensemble de monuments qu'une foule de chercheurs obscurs
 et d'amateurs désintéressés ont su amasser en moins d'un siècle sur tous
 les points de notre territoire. Nous espérons cependant n'avoir point
 fait une œuvre inutile, et mes collaborateurs se tiendront comme moi
 pour satisfaits, si, après avoir conquis les suffrages des savants, notre
 publication peut contribuer en quelque mesure à faire apprécier du
 public les enseignements de tout genre qu'on peut tirer de nos musées
 archéologiques es; à faire comprendre que la France possède là des trésors
 d'une valeur inappréciable es; et à faire sentir qu'il est du devoir de tous
 de conserver avec soin et de développer ce précieux patrimoine.
 R.
 DE LASTEYRIE.BIBLIOGRAPHIE
 DES
 MUSÉES DE PROVINCE
 AIN
 BELLEY
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Les éléments de ce musée, composé surtout de monuments antiques,
 sont dispersés au Collège, à la Bibliothèque de la ville et dans le jardin attenant. —
 Pas de catalogue.
 BOURG
 MUSÉE LORIN.
 — Les origines de ce musée remontent au gouvernement de Louis-Philippe,
 mais il ne fut inauguré que le 10 décembre 1854, après s'être enrichi de la précieuse collection
 léguée à la ville de Bourg par Madame Lorin, née Frèrejan. Cette généreuse donatrice avait en
 même temps affecté une somme de 10,000 francs à l'aménagement du local destiné à recevoir
 sa collection. On l'installa à l'hôtel de ville, et le Conseil municipal décida que le Musée de
 Bourg prendrait le nom de sa bienfaitrice. Le Musée Lorin comprend environ 175 tableaux,
 des antiquités de tout genre, et une section d'histoire naturelle.
 Catalogues.
 1.
 ANONYME.
 Milliet-Bottier,
 2.
 ANONYME.
 — Notice des tableaux exposés dans le Musée Lorin à Bourg. (Bourg, impr.
 1859,
 in -16, vin -58 p.)
 — Notice des tableaux exposés dans le Musée Lorin à Bourg. (Bourg, impr.
 Adolphe Dufour,
 1875,
 in -16, vn -64 p.)
 Notices diverses.
 es.
 5
 GUÉDY
 in -12), i.
 (Théodore). — Musées de France (Paris [Tours, impr. Paul Bousrez], s. d.
 108
 à m.
 [1889],XX
 AIN.
 — IZERNORE.
 IZERNORE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Petite collection installée à la Mairie, formée principalement d'inscrip-
 tions et d'objets antiques découverts depuis le commencement de ce siècle sur l'emplacement
 du temple d'Izernore. —- Pas de catalogue.
 AISNE
 CHATEAU-THIERRY
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Au n° 12 de la rue Jean de La Fontaine se trouve la maison où
 naquit l'illustre fabuliste en
 1621.
 La ville de Château-Thierry, qui en est propriétaire, y
 a installé, moitié au rez-de-chaussée, moitié au premier étage, un musée contenant une nombreuse
 suite de portraits de La Fontaine, gravés ou peints, quelques tableaux et statues, quelques
 objets préhistoriques ou gallo-romains et un petit nombre de curiosités diverses. Les tableaux
 ont presque tous été donnés à la ville par M. Jules Maciot es; les antiquités ont été pour la
 plupart recueillies par la Société archéologique de Château-Thierry.
 Il n'existe qu'un catalogue partiel des objets réunis dans ce musée. En voici le titre es:
 4.
 — ANONYME.
 — Liste des objets d'art donnés au Musée de la ville de Château-Thierry par
 M. Jules Maciot, le
 ar-lisle ER
 septembre 1879 (dans les Annales de la Société historique et archéologique
 de Château-Thierry, année 1878, i. 92-94).
 CHAUNY
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — La ville de Chauny possède un petit nombre d'objets curieux, dont un
 inventaire a été dressé en 1853, mais qui ne suffisent pas à constituer un véritable musée. La
 Société académique fondée en 1884 cherche à en créer un, mais elle n'a encore pu réunir que
 quelques fragments de poteries, des monnaies romaines et quelques sceaux.
 5.
 — SOIN (A.).
 — Inventaire d'objets intéressants conservés à la mairie de Chauny (dans le
 Bulletin de la Société archéologique de Soissons, t. VII, i. 128).
 LA FÈRE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 •— ■ Cette collection fondée en 1869 par suite d'un legs de
 M.
 d'Héricourt,AISNE. — SAINT-QUENTIN
 XXI
 est installée à l'hôtel de ville. Elle comprend environ 300 tableaux, un certain nombre de
 monnaies et de médailles, et quelques curiosités diverses.
 6.
 — ANONYME.
 ■— Catalogue des tableaux du Musée de la Fère. Guide provisoire. (Saint-Quentin,
 impr. Léon Magnier, 1870, in-16, 30 p.)
 LAON
 MUSÉE MUNICIPAL.
 —
 L 'existence
 de ce musée date de la fondation de la Société académique
 de Laon, à la fin de l'année 1850. Il est situé rue du Bourg, au-dessus de la Bibliothèque
 municipale, dans un hôtel légué à la ville en 1859 par madame veuve Milon, née de Martigny.
 Ce local a été inauguré le 28 août 1861. Le Musée de Laon s'est enrichi successivement du
 produit des fouilles de Vailly, de Nizy-le-Comte, de Blangy, de Bazoches, dans lesquelles la
 Société académique recueillit une assez abondante collection d'antiquités de toutes sortes, en
 particulier des fresques et des mosaïques intéressantes. A la série archéologique on a joint
 ultérieurement une galerie de tableaux, de dessins et de sculptures anciennes et modernes. On
 s'occupe actuellement de transférer les collections archéologiques, rue Sainte-Geneviève, dans
 la chapelle des Templiers et dans l'ancienne école communale.
 7.
 — ANONYME.
 ■— Catalogue du musée d'art et d'antiquités fondé à Laon en 1851 par la Société
 académique de Laon. (Laon, impr. Ed. Fleury, 1861, petit in-8°, 88 p.)
 [Réimprimé dans le Bulletin de la Société académique de Laon, t. XII (1862),
 8.
 — GUÉDY
 app. i. 1 à
 L.]
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-i2), i. 241 et 242.
 SAINT-QUENTIN
 ar-lisle. —
 MUSÉE DE FERVAQUES.
 — La ville de Saint-Quentin possède actuellement deux musées
 distincts. Le premier, inauguré le 4 mai 1856, est installé dans l'ancienne abbaye de Fervaques,
 qui sert aujourd'hui de palais de justice. Il comprend toutes les peintures et dessins que possède la
 ville, ainsi qu'un certain nombre de plâtres et de tapisseries. On y a joint une salle spécialement
 consacrée à la paléontologie et à la minéralogie.
 IL —
 MUSÉE LÉCUYER.
 — Les autres
 collections municipales sont réunies dans un
 immeuble situé, rue Royale, n° 22, et qui porte le nom du généreux donateur qui l'a légué à la ville
 en 1877. Le Musée Lécuyer renferme es: i° la collection de pastels et d'esquisses du peintre Maurice-
 Quentin De La Tour, léguée à la ville en 1808, par Jean-François De La Tour, frère de cet artiste es;
 2° une collection d'ivoires, de bronzes, de miniatures, de meubles, de médailles, etc., légués à
 la ville en 1877 par MM. Josias et Félix Le Serurier; 3 0 une collection de vases, de bijoux, de
 bronzes, etc., trouvés par M. Eck, dans les fouilles par lui faites à Saint-Quentin et à Vermand
 ou donnés par là Société des sciences, arts et belles-lettres de Saint-Quentin es; 4 0 enfin, une
 nombreuse collection de médailles donnée à la ville par Madame veuve Cartier-Pommery.
 L'installation de ces diverses collections, commencée en 1886, n'est pas encore complètement
 terminée.XXII
 AISNE.
 — SAINT-QUENTIN
 Catalogues.
 c,. —
 — Notice historique et biographique sur Maurice-Quentin Delatour, suivie du
 ANONYME.
 Catalogue du Musée et du Programme de la fête du 4 mai 1856. (Saint-Quentin,
 1856,
 in-18, 32 p.10.
 10.
 — Catalogue de la collection des pastels de Delatour et des autres tableaux de
 — ANONYME.
 différents maîtres, se trouvant dans les salles d'étude de l'École gratuite de dessin de Saint-
 Quentin. (Saint-Quentin, impr. Ad. Moureau, 1856, in-8°, 12 p.11.
 11.
 — Catalogue de la collection des pastels de Delatour et des autres tableaux de
 — ANONYME.
 différents maîtres, se trouvant dans les salles d'étude de l'École gratuite de dessin de Saint-
 Quentin, suivi du Catalogue du Musée de la ville. (Saint-Quentin, impr. Jules Moureau, 1866,
 in-18, 16 p.12.
 12.
 — Catalogue de la collection des pastels de Delatour et des autres tableaux de
 — ANONYME.
 différents maîtres, se trouvant dans les salles d'étude de l'École gratuite de dessin de Saint-
 Quentin. (Saint-Quentin, 1878, in-8°, 8 p.13.
 13.
 — Catalogue de la collection des pastels de De La Tour et des autres tableaux
 — ANONYME.
 de différents maîtres se trouvant dans les salles du Musée Lécuyer, rue Royale, à Saint-Quentin.
 (Saint-Quentin, 1886, in-8°, 8 p.14.
 14.
 — Catalogue de la collection des pastels de De La Tour et des autres tableaux
 — ANONYME.
 de différents maîtres se trouvant dans les salles du Musée Lécuyer de Saint-Quentin. (Saint-
 Quentin, 1888, in-8°, 8 p.)
 Monographies et notices diverses.
 15.
 — DESMAZE
 (Charles). — Le Musée De La Tour à Saint-Quentin. L'œuvre du peintre De La Tour
 publiée pour la première fois. Trente photographies par M. Hendrkks, reproduisant les pastels du
 Musée de Saint-Quentin, et texte explicatif par M. Ch. Desmaze. (Saint-Quentin, Hendrkks,
 1877, in -40, 95 i. et 30 pl.)
 16.
 — DEMOULIN
 (Gustave). — Le Musée de Saint-Quentin (dans l'Artiste, 6 e série, t.
 II
 (1856),
 i. 301 à 304.)
 17.
 — LALAUZE
 et
 PATOUX.
 — L'œuvre de M.-Q Delatour au Musée de Saint-Quentin et les dernières
 années du peintre, d'après des documents inédits. Soixante-dix portraits gravés à l'eau-
 forte par Adolphe Lalauze. Texte par Abel Patoux es; préface de M.
 Quentin, impr. Charles Poette, 1882, petit in-folio,
 [NOTA. —
 IV -34P.
 Paul Lacroix. (Saint-
 et 70 pl.)
 11 faut joindre à ces monographies les études biographiques consacrées à De La Tour, par
 l'abbé Duplaquet,
 MM. Bucelly d'Estrées,
 Desmaze, Dréolle de Nodon, Beaudement, Champfleury,
 Charles Blanc, de Concourt, Guiffrey et G. Lecocq es; et qui parlent toutes plus ou moins longuement
 des pastels conservés à Saint-Quentin.]
 SOISSONS
 m
 MUSÉE MUNICIPAL. —
 Les origines de ce musée remontent à 1830. En creusant les fossés
 d'un rempart on découvrit un beau groupe antique. Le génie militaire le donna à la ville qui
 l'échangea avec l'Etat contre une collection de plâtres. Ce fut là le premier fonds du Musée es; on
 le laissa pendant longtemps épars dans les salles de la Bibliothèque. Mais sur les instantes
 réclamations de la Société archéologique, le Conseil municipal finit par attribuer au MuséeALLIER.
 —
 MOULINS
 XXIII
 deux salles, situées au premier étage de l'hôtel de ville. On y installa, en 1857, tout ce que la
 ville possédait d'objets intéressant les arts, les sciences et l'archéologie. Aujourd'hui, le Musée
 de Soissons compte huit salles, plus un local rempli de fragments de sculptures. Il possède
 140 tableaux, 200 gravures ou lithographies, 40 aquarelles, 150 moulages d'après l'antique,
 2,000 monnaies ou médailles, un grand nombre d'antiquités et de curiosités de toutes les
 époques, sans compter des collections de minéralogie et d'histoire naturelle.
 18.
 — WATELET
 (Ad.) et
 LEROUX.
 — Notice sur le Musée de Soissons. (Soissons, impr. Ed.
 Allart, 1860, petit in-40, 57 p.19.
 19.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France. (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 510 à 512.
 VERVINS
 MUSÉE ARCHÉOLOGIQUE.
 — Petite collection d'antiquités installée dans un bâtiment municipal,
 mais appartenant à la Société archéologique de Vervins qui l'a créée. Elle comprend des antiquités
 préhistoriques et des objets gallo-romains ou du moyen âge recueillis dans le pays. — Pas
 de catalogue.
 ALLIER
 MOULINS
 M
 USÉE DÉPARTEMENTAL.
 — Dès sa fondation en 1845, la Société d'émulation de l'Allier s'oc-
 cupa de réunir les éléments d'un musée. En 1861, le Conseil général ayant fini par s'in-
 téresser à ses efforts et par voter des fonds pour l'installation d'un musée départemental, la
 Société abandonna toutes ses collections au département à titre de dépôt, et le Musée fut
 inauguré officiellement le 15 août 1863. Il est situé au Palais de justice. Il comprend des antiquités
 de toutes sortes, un médaillier, une très importante collection de céramique, surtout
 riche en spécimens de l'époque gallo-romaine, une galerie de tableaux, quelques statues et
 une collection d'histoire naturelle.
 20.
 — ANONYME.
 — Société d'émulation de l'Allier. Catalogue du Musée départemental de Moulins.
 lins. (Moulins, imp. Ét. Auclaire, 1885, in-8°, vi-144 i. et 39 pl.)
 [La préface est signée Max de l'Estoille.]
 21.
 — CAUMONT
 (A. de). — Rapport verbal fait à la Société française d'archéologie sur l'état des
 musées lapidaires de Nevers, Moulins, Clermont, Bourges et Orléans. (Caen, impr. Le Blanc-
 Hardel, 1869, in-8°, 38 p.)
 [Extrait du Bulletin monumental, t. XXXV, i. 657 à 691.]XXIV
 ALLIER. — VICHY
 VICHY
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Petite collection en formation, installée à l'hôtel de ville. Elle n'a pas
 encore de catalogue, mais
 22.
 — LAFAYE
 M.
 Lafaye a publié les inscriptions antiques qu'on y conserve.
 (Georges). — Quelques inscriptions de Vichy (dans le Bulletin êpigraphique de la Gaule,
 t. II (1882), i. 211 à 219.)
 ALPES (BASSES-)
 DIGNE
 M
 — Petite collection en formation comprenant une dizaine de tableaux
 modernes, quelques aquarelles, des plâtres et des estampes données par l'administration
 USÉE MUNICIPAL.
 des Beaux-Arts es; deux bornes milliaires, quelques inscriptions romaines ou chrétiennes; enfin
 une assez nombreuse collection d'histoire naturelle et de fossiles. — Pas de catalogue.
 ALPES (HAUTES-)
 GAP
 M USÉE ARCHÉOLOGIQUE DÉPARTEMENTAL DES
 1867, MM.
 H AUTES-ALPES. —
 M.
 de Ladoucette, préfet des
 Hautes-Alpes de 1802 à 1809, avait formé un premier musée qui n'eut qu'une existence
 éphémère. La ville de Gap ne possédait plus qu'une petite collection de minéralogie, lorsqu'en
 Aubert et Roman entreprirent de rassembler les premiers éléments d'un musée
 d'archéologie. Quelques années plus tard, en 1875,
 M.
 Robert Long, archiviste départemental,
 commença à réunir à la Préfecture un certain nombre d'inscriptions disséminées dans la ville et
 dans les villages voisins. Son successeur
 M.
 l'abbé Guillaume continua l'œuvre commencée,
 et ainsi fut formé un petit musée lapidaire auquel on réunit, en 1880, la collection archéologique
 fondée en 1867. Le tout a été installé dans une dépendance de l'hôtel de la Préfecture.
 La Société d'études des Hautes-Alpes, qui n'a cessé depuis sa fondation de s'intéresser au
 développement du musée, y a déposé un assez grand nombre d'objets recueillis par elle, etALPES-MARITIMES. — NICE
 XXV
 dont l'énumération se trouve dans les divers fascicules de son Bulletin. On peut encore consulter,
 en attendant la confection d'un catalogue es:
 23. ■— VALENTIN
 1880,
 in -8°,
 (Florian). — Visite au Musée épigraphique de Gap. (Vienne, impr.
 224.
 24. — GUILLAUME
 E.-J.
 Savigné,
 p.)
 (L'abbé). ■— es; La collection Jourdan et la station gallo-romaine de Mons Seleucus.
 (Gap, impr. Jouglard,
 1883,
 in -8",
 26
 p.)
 [Extrait du Bulletin de la Société d'études des Hautes-Alpes, t. II (es ar-lisle 88 J), i. 445 à 469.]
 ALPES-MARITIMES
 CANNES
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Ce musée a été fondé en 1881 es; il est installé à l'hôtel de ville, et a été
 formé, en partie, des objets que possédait la Société des sciences à l'époque de sa dissolution,
 lution, en 1878. Il comprend aussi des antiquités orientales données par le baron Lycklama, une
 galerie de tableaux et une collection d'histoire naturelle. Voir es:
 25. —JOANNE.
 — Itinéraire général de la France es; Provence, (édit. de
 1888),
 i.
 254.
 MENTON
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce petit musée, situé place Nationale, ne comprend guère que des
 objets préhistoriques et une collection d'histoire naturelle.
 NICE
 ar-lisle. —
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — La ville de Nice possède les éléments d'un musée intéressant,
 malheureusement ils sont dispersés, faute d'un local convenable, dans divers immeubles. La
 galerie de tableaux qui comprend 239 peintures, les sculptures, encore peu nombreuses, les
 gravures au nombre de 4519, une curieuse suite de dessins, sont placées en partie dans les salles
 de la Bibliothèque municipale, en partie dans un appartement situé au deuxième étage de
 la maison portant le n° 8 de la rue Saint-François-de-Paule.
 Les antiquités, au nombre desquelles il fuit signaler plusieurs sculptures grecques intéres-
 santos, sont déposées à la Bibliothèque en attendant qu'on puisse les transporter dans un local où
 il sera possible de les classer.ALPES-MARITIMES.
 XXVI
 —
 NICE
 Enfin, la ville possède un beau musée d'histoire naturelle qui lui a été légué en 1846, par
 M. Vérany et qui est installé au n° 26 de la place Garibaldi.
 Ces diverses collections n'ont pas encore de catalogue imprimé.
 26.
 — BRUN
 (A.
 F.).
 —
 Sculptures grecques de la Bibliothèque municipale de Nice (dans les
 Annales de la Société des lettres, sciences et arts des Alpes-maritimes, t. XI (1887), i. 227 à 232).
 IL — MUSÉE
 DÉPARTEMENTAL.
 — Ce Musée est installé rue Sainte-Clotilde, n° 1, au deuxième
 étage, dans le local où se réunit la Société des lettres, sciences et arts des Alpes-Maritimes, à
 laquelle il appartient. Il comprend une collection préhistorique recueillie en grande partie dans le
 département es; des objets antiques trouvés aux environs de Nice, principalement dans les ruines
 de l'ancienne ville de Cemenelum; quelques inscriptions et des objets d'histoire naturelle. Il
 en a été publié un catalogue partiel dans le Rapport du préfet des Alpes-Maritimes au Conseil
 général en 1888.
 27.
 — MARTIN
 (Aimé). — Rapport du directeur du Musée départemental des Alpes-Maritimes
 (dans le Rapport du préfet des Alpes-Maritimes au Conseil général, 2 e session de 1888, annexes
 i. 285 à 287).
 ARDÉCHE
 ANNONAY
 — La ville d'Annonay avait commencé à installer un petit musée, il a
 malheureusement été détruit par un incendie le 31 décembre 1870. Cette collection,
 USÉE MUNICIPAL.
 M
 assez importante pour une ville de second ordre, a été décrite dans l'ouvrage suivant es:
 28.
 — FILHOL
 (L'abbé). — Histoire religieuse et civile d'Annonay et du Haut-Vivarais (Annonay,
 Moussy aîné, 1880-1882, 4 vol. in-8°), t.
 IV,
 i. 609 à 615.
 AUBENAS
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Embryon de collection formé en 1874 par M. Aurenche, maire d'Au-
 benas et ne comprenant que quelques tableaux réunis dans une des salles de la Mairie.
 PRIVAS
 MUSÉE MALBOS.
 — Petite collection d'antiquités, de fossiles, de minéraux, etc., conservée
 dans deux salles de l'École normale d'instituteurs. — Pas de catalogue.ARIÈGE.
 —
 FOIX
 XXVII
 ARDENNES
 CHARLEVILLE
 M
 — Fondé en 1832, par
 USÉE MUNICIPAL.
 M.
 Duvivier, ce musée n'existe guère que de
 nom. Il n'a pas de catalogue.
 SEDAN
 — Ce musée a été fondé en 1879; il occupe le pavillon central d'un édifice
 MUSÉE MUNICIPAL.
 situé place d'Alsace-Lorraine, et construit à l'aide d'un legs important fait à la ville en 1882, par
 M.
 Crussy. Il comprend quelques meubles, des armes anciennes et modernes, quelques tableaux
 et sculptures, une galerie de portraits et de bustes des personnages notables du département, des
 antiquités diverses, des monnaies et médailles, et une collection géologique et minéralogique.
 29.
 — DÉPAQUIT
 (Édouard) et
 THELLIER
 (Émile). — Catalogue du Musée municipal. Introduction.
 Vingt plans et vues de la ville de Sedan du xv e siècle à nos jours. (Sedan, impr. Jules Laroche,
 1886, in-8<>, 266 i. et 18 pl.)
 30.
 — THIRIET
 (A.). — Musée municipal.
 Section des Sciences naturelles. Catalogue général es:
 Géologie, Botanique, Zoologie, Anthropologie. (Sedan, 1886, in-18, 32 p.31.
 31.
 — THIRIET
 (A.). — Ville de Sedan. Musée municipal. Section des Sciences naturelles. Abrégé
 du Catalogue général es: Géologie, Botanique, Zoologie, Archéologie préhistorique. (Sedan, in-18,
 96 p.)
 32.
 — THIRIET
 (A.). — Musée de Sedan. Exposition rétrospective, avril-mai 1889. Archéologie,
 Beaux-Arts, Sciences naturelles. Catalogue général. (Sedan, 1889, in-18, 45 p.33.
 33.
 — DIVERS.
 — Ville de Sedan. Musée municipal. Bulletin trimestriel. (Sedan, impr. Jules
 Laroche, in-8°.)
 [Ce Bulletin est publié parla Commission du Musée. Il a commencé à paraître en 1887, il comptait
 10 numéros à la fin de 1889.]
 ARIÈGE
 FOIX
 M
 USÉE DÉPARTEMENTAL.
 — L'idée première de la fondation d'un musée à Foix remonte à
 trente ou quarante ans déjà. On avait, à cette époque, réuni à la Bibliothèque de la ville
 quelques sculptures antiques, des monnaies et un petit nombre de toiles données par l'Etat ou parXXVIII
 ARIÈGE.
 — FOIX
 des particuliers. Mais pendant longtemps, on en resta là, et c'est seulement en 18S3, que ce
 projet a étérepris et qu'il est vraiment entré en voie de réalisation. On a placé provisoirement,
 dans une des dépendances du Palais de justice, toutes les collections qui appartiennent en partie
 au département, et en partie à la ville.
 34.
 — ANONYME.
 — Musée de l'Ariège. Comité d'initiative. Le Comité d'initiative pour la création
 d'un Musée départemental à Foix, aux Ariégeois. (Foix, imp. Pomiès, 1882, in-4 0 es, 3 p.35.
 35.
 — ANONYME.
 — Musée départemental de l'Ariège. (Foix, impr. Barthe, 1882, in-18, 32 p.)
 [Nota. — Cet opuscule ne contient que les rapports et projets relatifs à la fondation du Musée. — On
 trouve des notes relatives à diverses acquisitions faites par le Musée, dans le Bulletin de la Société
 ariégeoise des sciences, lettres et arts, ti.
 i.
 36.
 97-101 ;. 194-195,
 — PASOJJIER
 1
 (année
 1882-8;),
 i.
 20-24 ! 238-249 es; 347-350
 es; et t. Il,
 etc.]
 (Félix). — Inventaire des richesses d'art de la France. Nomenclature du département
 de l'Ariège. (Foix, imp. Pomiès, 1883, in-8°, 20 p.)
 [Les pages
 5-10
 contiennent la description des antiquités et objets d'art jadis conservés à la Bibliothèque
 de Foix et transportées au Musée en
 1884.]
 AUBE
 TROYES
 M
 USÉE
 DÉPARTEMENTAL.
 — Dès 1790, le Directoire du département de l'Aube songea à
 rassembler dans un musée les nombreuses œuvres d'art que la Révolution faisait tomber
 en sa possession. La cathédrale de Troyes fut choisie pour leur donner asile, et l'on y transporta
 en 1791 le trésor de l'église Saint-Etienne, les tombeaux des comtes de Champagne, une suite de
 vitraux de Linard Gontier et un grand nombre d'objets d'art provenant des églises de la ville.
 Malheureusement cette précieuse collection fut mise au pillage les 3 et 4 pluviôse an II (22 et
 23 janvier 1794), et la plupart des objets furent brisés ou envoyés à la fonte. Ce qui échappa à
 la destruction fut transporté à la Mairie, oublié pendant deux ans, puis inventorié en 1796
 et livré à l'administration départementale. Celle-ci fit transporter ces épaves dans l'ancienne
 abbaye de Saint-Loup. Mais la négligence de l'administration, diverses restitutions faites aux
 églises de Troyes, notamment à Saint-Pantaléon et à la Cathédrale, enfin l'explosion d'une bombe
 ennemie en 1814, achevèrent la ruine de cette collection. L'idée déformer un musée nejfut reprise
 qu'en 1826, sur l'initiative de la Société d'agriculture ou Société académique du département de
 l'Aube. Dès 1831, les objets réunis par cette société étaient devenus assez nombreux pour que
 le local dont elle disposait à la Préfecture fût reconnu insuffisant. Le Conseil municipal consentit
 à rendre au Musée une partie de cette même abbaye de Saint-Loup qui avait déjà abrité,
 au commencement du siècle, les objets épargnés par la Révolution. C'est là que le Musée seXXIX
 AUBE. — TROYES
 trouve encore. Il comprend une bonne galerie de tableaux, des sculptures modernes, une collection
 de plâtres originaux de Simart, de Paul Dubois, de Boucher, etc.; un grand nombre
 d'objets du moyen âge et de fragments de sculptures, recueillis dans les anciennes églises de
 Troyes et du département es; enfin, de remarquables collections de numismatique, d'ethno-
 graphie, d'histoire naturelle, et un conservatoire industriel.
 Pour tenir constamment le public au courant des accroissements du Musée, la Société académique
 a fait paraître, en dehors des catalogues indiqués ci-après, des listes annuelles des dons
 faits au Musée. (Voir les Mémoires de la Société académique de l'Aube depuis 1849 et l'Annuaire
 administratif du département de l'Aube publié par la même Société.)
 Catalogues généraux.
 37.
 — ANONYME.
 — Catalogue du Musée départemental (dans l'Annuaire administratif du département
 de l'Aube pour 1834, i. 121 à 125).
 38.
 — ANONYME. —Supplément au catalogue du Musée départemental. (Ibid., 1835, i. 101 à 103.)
 — [SCHITZ]. — Notice sur les collections dont se compose le Musée de Troyes, fondé et dirigé
 39.
 par la Société d'agriculture, des sciences, arts et belles-lettres du département de l'Aube. (Troyes,
 imp. Bouquot, 1850, in-12, xil-119 p.40.
 40.
 — DIVERS.
 — Notice sur les collections dont se compose le Musée de Troyes, fondé et
 dirigé par la Société académique du département de l'Aube, 2 e édition. (Troyes, imp. Dufour-
 Bouquot, 1864, in-12,
 LXV -270
 p.)
 Catalogues spéciaux à la peinture.
 41.
 — [LEBRUN-DALBANNE].
 — Catalogue des tableaux exposés au Musée de Troyes fondé et dirigé
 par la Société académique de l'Aube, 3 e édition. (Troyes, imp. Dufour-Bouquot, 1879, in-8°,
 52
 p.)
 [Les catalogues que nous avons indiqués sous les n" 39 et 40 comptent comme I" et 2* éditions.]
 42.
 — [T.F.BRUN-DALBANNE].
 — Catalogue des tableaux exposés au Musée de Troyes fondé et dirigé
 par la Société académique de l'Aube, 3 e édition. (Troyes, imp. Dufour-Bouquot, 1882, in-8",
 68 p.)
 [Ce catalogue ne forme point une édition nouvelle, c'est le reliquat de l'édition de 1879 [n° 41] auquel
 on a ajouté un supplément et une nouvelle couverture.]
 43.
 — [PRON
 (Hector)]. •— Catalogue des tableaux exposés au Musée de Troyes, fondé et dirigé
 par la Société académique de l'Aube, 4 e édition. (Troyes, imp. Dufour-Bouquot, 1886, in-8",
 97
 P-)
 Catalogues spéciaux à la sculpture.
 44.
 — [BABEAU
 (Albert)]. — Catalogue des sculptures du Musée de Troyes, fondé et dirigé par la
 Société académique de l'Aube, 3 e édition. (Troyes, imp. Dufour-Bouquot, 1882, in-8°, 82 p.)
 [Les catalogues que nous avons indiqués sous les n" 39 et 40 comptent comme 1" et 2* éditions.]
 45.
 _ BABEAU
 (Albert). — Catalogue des sculptures du Musée de Troyes, fondé et dirigé par la
 Société académique de l'Aube, 4 e édition. (Troyes, imp. Dufour-Bouquot, 1888, in-8°, 108 p.)
 Catalogues spéciaux à l'archéologie.
 46.
 — [LE CLERT
 (Louis)]. — Catalogue de sigillographie du Musée de Troyes, fondé et dirigé par la
 Société académique de l'Aube. (Troyes, imp. Dufour-Bouquot, 1887, in-8°, 114 p.)
 [Extrait des Mémoires de la Société académique de l'Aube, t. L (1886), i. 275 à 386.]
 àAUBE.
 XXX
 —
 TROYES
 Monographies et notices diverses.
 47.
 — ANONYME.
 — Le Musée de Troyes par un ami des arts (dans la Chronique de Champagne,
 l re année, 1837, i. 2743277).
 48.
 — LEBRUN-DALBANNE.
 ■— Les tableaux des inconnus au Musée de Troyes. (Troyes, impr.
 Dufour-Bouquot, 1873, in-8°, 26 p.).
 [Extrait des Mémoires de la Société académique de l'Aube, t. XXXVI
 49.
 — LEBRUN-DALBANNE.
 (1872),
 i.
 87
 à
 110.]
 — Les tableaux du Louvre et les dons de M. Valtat au Musée de Troyes.
 (Troyes, impr. Dufour-Bouquot, 1873, in-8", 9 p.)
 [Extrait de l'Annuaire de l'Aube, pour
 50.
 — LEBRUN-DALBANNE.
 1873, 2 partie,
 partie, i.
 si
 à
 57-]
 — Les accroissements du Musée de peinture [de Troyes]. (Troyes,
 impr. Dufour-Bouquot, 1876, in-8", 6 p.)
 [Extrait de l'Annuaire de l'Aube pour
 51.
 — PILLOT
 1876, 2 partie,
 partie, i.
 115
 à
 118.]
 (Emile). — La collection préhistorique du Musée de Troyes à l'Exposition des
 sciences anthropologiques de 1878. (Troyes, impr. Dufour-Bouquot, 1879, in-8°, 20 p.)
 [Extrait de l'Annuaire de l'Aube, pour
 52.
 — GUÉDY
 1879,
 i.
 117
 à
 133.]
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 542 à 547.
 AUDE
 CARCASSONNE
 USÉE MUNICIPAL.
 —
 Ce Musée, fondé vers 1836, et administré jusqu'au
 ar-lisle ER
 janvier 1887
 J_Y _L par la Société des arts et des sciences de Carcassonne, est aujourd'hui sous la dépendance
 directe de la municipalité qui y a préposé deux conservateurs, l'un pour les tableaux et dessins,
 l'autre pour les collections scientifiques et archéologiques. Il est installé dans un édifice moderne
 situé dans la Grande-Rue. Il comprend une galerie de tableaux, dessins et gravures; un grand
 nombre d'objets antiques et du moyen âge, et une collection d'histoire naturelle. Il s'est enrichi,
 de 1876 à 1884, d'une collection de tableaux, donnée à la ville par M. Courtejaire, et qui
 occupe quatre salles distinctes.
 Catalogues.
 53.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des dessins exposés dans les salles provisoires du Musée
 de Carcasonne. (Carcassonne, impr. L. Pomiès, s. d. [vers 1849], pot. in-8°, 44 i. avec un supplément
 [publié v. 1853] paginé de 45 à 57 p.)
 54.
 — ANONYME.
 —■ Notice des tableaux et dessins exposés au Musée de Carcassonne. (Carcassonne,
 impr. L. Pomiès, 1864, in-12, 69 p.53.
 53.
 — [JALABERT
 et
 ROUMENS].
 — Musée de Carcassonne. Catalogue des tableaux et dessins
 exposés dans les galeries. (Carcassonne, imp. P. Polère, 1878, petit in-8°, 81 p.)AUDE.
 — NARBONNE
 XXXI
 Notices diverses.
 56.
 — YCHÉ
 (Jules). — La galerie Courtejaire au Musée de Carcassonne. Notice critique. (Carcas-
 sonne, imp. Polère, 1885, in-12, 55 p.57.
 57.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 129 à 133.
 CASTELNAUDARY
 — Petite collection en voie de formation; elle a été fondée vers 1879 et
 MUSÉE MUNICIPAL.
 comprend une vingtaine de tableaux et quelques antiquités réunis dans une salle de l'hôtel de
 ville. — Pas de catalogue.
 LIMOUX
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Petite collection fondée en 1880 par M. Petiet qui fit don à la ville de
 sa maison et de ses collections. Elle comprend quelques tableaux, et un petit nombre de gravures
 et de plâtres donnés par l'État. — Pas de catalogue.
 NARBONNE
 L —
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Un arrêté de M. Tessier, préfet de l'Aude, institua en 1833 le
 Musée de Narbonne. Il fut installé dans l'ancien palais archiépiscopal qui sert actuellement
 d'hôtel de ville. Grâce au zèle de la Commission archéologique, et à la générosité de divers
 particuliers, parmi lesquels il convient surtout de citer MM. Peyre et Chaber, ce musée s'est
 rapidement développé. Il comprend aujourd'hui 325 tableaux, des sculptures, une très belle
 suite d'antiquités romaines et chrétiennes, tombeaux, autels, etc., enfin, un grand nombre
 d'objets du moyen âge, et près de 600 pièces de céramique. Il est riche en inscriptions romaines es;
 mais une partie de ces inscriptions a dû, faute de place, être déposée dans le jardin.
 Catalogues.
 58.
 — TOURNAL.
 — Description du Musée de Narbonne. (Narbonne, impr. Caillard, 1847, P et iî
 in-8 0 es, 112 p.59.
 59.
 — TOURNAL.
 — Catalogue du Musée de Narbonne et notes historiques sur cette ville. (Nar-
 bonne, impr. Emm. Caillard, 1864, in-8", xxvi-202 p.)
 60.
 — FIL
 (Eugène).— Catalogue raisonné des objets d'art et de céramique du Musée de Narbonne.
 (Narbonne, impr. Emm. Caillard, 1877, in-8°, xxvi-267 p.).
 Notices diverses.
 61.
 — TOURNAL.
 — Notice sur le Musée [de Narbonne] (dans l'Annuaire du département de l'Aude,
 1856, i. 391 à 395).
 62.
 — TOURNAL.
 — Inscriptions inédites ou peu connues du Musée de Narbonne. (Caen, imp. A.
 Hardel, 1864, in-8", 31 p.)
 [Extrait du Bulletin monumental, t. XXIX (1863), i. 835 à 846; et t. XXX (1864), i. 7; à 91.]
 63.
 — CLÉMENT DE RIS
 i. 33 6
 à
 342-
 (L.). — Les Musées de province, 2= édition (Paris, Renouard, 1872, in-8°),AUDE.
 XXXII
 64.
 — WŒRMANN. —
 — NARBONNE
 Die provinzial Galérien Frankreichs. (Dans la Zetischrift für bildende Kuust de
 Leipzig, t. XVI [1881], i. 330.)
 65.
 66.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in -12), i. 372 à 381.
 — MORTET
 (Victor). — Les antiquités de Narbonne et le projet d'organisation d'un muséum
 dans cette ville pendant la Révolution. (Toulouse, imp. Ed. Privât, 1889, in -8°, 12 p.)
 [Extrait des Annales du Midi,
 II. —
 MUSÉE LAMOURGUIÉ. —
 1TM
 année (1889), i. 528 à S37.]
 L'insuffisance du local consacré au Musée municipal a nécessité
 la formation d'une collection distincte avec une partie des inscriptions et bas-reliefs recueillis dans
 la démolition des anciens remparts de Narbonne. Cette collection lapidaire qui est fort importante
 a été déposée dans la chapelle de l'ancien monastère de Lamourguié. Elle n'a pas de catalogue.
 67.
 — BERTHOMTEU.
 — Notice sur le Musée lapidaire de Lamourguié... (dans le Bulletin de la Commission
 archéologique de l'arrondissement de Narbonne, t. ar-lisle, i. 577 et s.).
 AVEYRON
 RODEZ
 USÉE.
 M
 — Ce musée a été fondé en 1837 par la Société des lettres, sciences et arts de
 l'Aveyron qui en est propriétaire es; mais en cas de dissolution de la Société, il doit revenir
 à la Ville. Il est installé partie au Palais de justice, partie à l'Évêché. Dans le premier de ces locaux
 on conserve les tableaux, dessins et antiquités diverses es; dans le second, la collection lapidaire,
 une partie des tableaux provient de la collection Gibert qui fut acquise en 1852 à frais communs
 par la Société et par la Ville.
 Catalogues.
 68.
 — [PESCHELOCHE
 et
 CASTANIÉ].
 — Notice des tableaux, dessins et sculptures composant la galerie
 de la Société des lettres, sciences et arts de l'Aveyron, juillet 1858. (Rodez, imp. N. Ratery,
 i8s8 ,in -8°, 17 p.)
 [Extrait des Mémoires
 de
 la Société des lettres, sciences et arts de l'Aveyron,
 t.
 VIII, i. 477
 à
 492. —■
 Il y a deux tirages de cette notice.]
 69. — L. M. [ MASSON (Louis)].—Notice des tableaux, dessins et sculptures composant la galerie de
 la Société des lettres, sciences et arts de l'Aveyron. 2= édition. (Rodez, imp. N. Ratery, 1873,
 in -8°, 40 p.70.
 70.
 — [MASSON
 *
 (Louis)]. — Guide au Musée de la Société des lettres, sciences et arts de l'Aveyron.
 (Rodez, imp. Ratery, 1879, in -8°, 79 p.)
 [Ce catalogue ne comprend que les tableaux, dessins et gravures formant la
 yj, —
 [MASSON
 1TM
 partie des collections.]
 (Louis)]. — Guide au Musée de Rodez. 2 e partie. Antiquités. (Sans titre [Rodez,
 impr. Ratery-Virenque, 1884], in -8°, 104 p.)BOUCHES-DU-RHONE.
 XXXIII
 — ARLES
 Notices diverses.
 72.
 — LE PETIT (L 'abbé).
 — Visite du Musée lapidaire formé à FÉvêché de Rodez (dans le Congrès
 archéologique de France, 30 e session tenue en 1863, i. 135 à 138, fig.).
 [Réimprimé dans les Mèm. de la Soc. des lettres, sciences et arts de l'Aveyron, t. IX, i.
 331
 à
 332,
 pl.]
 BOUCHES-DU-RHONE
 AIX
 M
 USÉE
 MUNICIPAL.
 — Ce musée fut fondé en
 1821
 par l'acquisition du cabinet d'antiquités
 formé par le président Fauris de Saint-Vincens. Installé d'abord à l'hôtel de ville, il fut
 ensuite transporté dans les bâtiments de l'ancien prieuré de Malte où il fut inauguré solennellement
 le
 ar-lisle ER
 décembre
 1838.
 Il s'augmenta rapidement, grâce à plusieurs legs importants. Il possède des
 collections d'antiquités romaines, grecques et gauloises, une très belle galerie de tableaux et de
 dessins, des sculptures et des objets du moyen âge et de la Renaissance.
 Catalogues.
 73.
 — GIBERT
 (Honoré). — Catalogue du Musée d'Aix (Bouches-du-Rhône). (Aix, impr. Makaire,
 1862, in-12, xvi-158 p.74.
 74.
 — GIBERT
 (Honoré). — Catalogue du Musée d'Aix (Bouches-du-Rhône). Deuxième partie.
 Notice de la galerie de tableaux, dessins, morceaux de sculpture et objets divers donnée à la ville
 d'Aix par feu M. de Bourguignon de Fabregoules. (Aix, impr. Achille Makaire, 1867, in-12,
 xxiv-222 p.75.
 75.
 — GIBERT
 (Honoré). — Le Musée d'Aix (Bouches-du-Rhône). Première partie comprenant les
 monuments archéologiques, les sculptures et les objets de curiosité. (Aix, impr. Achille Makaire,
 1882, in-8°, xxxii-623 p.)
 Notices diverses.
 76.
 — CLÉMENT DE RIS
 (L.). — Les Musées de Province, 2<= édition (Paris, Renouard, 1872,
 in-8°), i. 13 à 23.
 77.
 — GDEDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 16 à 18.
 ARLES
 ar-lisle. —
 MUSÉE LAPIDAIRE.
 — Ce musée est installé dans l'ancienne église Sainte-Anne, place de la
 République, en face l'église Saint-Trophime. Sa fondation remonte à la Révolution. Il se compose
 principalement d'objets recueillis dans les fouilles exécutées sur le sol même de la ville. Il
 s'est enrichi en
 1835
 et
 1836
 des cabinets d'antiques de M. Sauvot et du chanoine Bonne-
 mont. Il renferme une très riche collection d'inscriptions et de sculptures des premiers sièclesBOUCHES-DU-RHONE.
 XXXIV
 — ARLES
 de notre ère. On y remarque surtout une suite de sarcophages chrétiens du plus haut intérêt. Les
 armoires vitrées contiennent une assez nombreuse suite de petits objets, en verre, en métal, en
 terre cuite, dont la majeure partie provient de sépultures antiques ou chrétiennes découvertes à
 Arles. — Pas de catalogue.
 Notices diverses.
 78.
 —
 (Jean-Julien). — Le Musée lapidaire de la ville d'Arles. (Marseille, impr. Marius
 ESTRANGIN
 Olive, in-8°, 1837, 24 p.)
 [Cette notice est un extrait de l'ouvrage que le même auteur publia sur Arles en i8;8. Voir n° 80.]
 79.
 — CLAIR
 (Honoré). — Les Monuments d'Arles, antique et moderne. (Arles, impr. D. Garcin,
 1837, in-80, ix-304 p.80.
 80.
 ■—
 ESTRANGIN
 (Jean-Julien). — Etudes archéologiques, historiques et statistiques sur Arles.
 (Aix, impr. Aubin, 1838, in-8°, vm-399 p.)
 81.
 (J.-J.). — Description de la ville d'Arles, antique et moderne, de ses Champs-
 — ESTRANGIN
 Elysées et de son Musée lapidaire. (Aix, impr. Aubin, 1845, in-t6, XLix -505 p.)
 82.
 83.
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-i2), i. 260 et s.
 — LAVICE
 — HUART.
 t.
 XL
 —
 Recueil d'inscriptions inédites du Musée d'Arles (dans le Bulletin monumental,
 [1874], i. 643 à 655, et 731 à 741 es; t.
 XLI
 [1875] i. 24, [lise% 33] à 39, 128 à 134 et
 589 à 600, 1 pl.).
 84.
 — LE
 BLANT
 (Edmond). — Etude sur les sarcophages chrétiens antiques de la ville d'Arles.
 (Paris, Imp. nat., 1878, petit in-folio, xxxix-84 i. et 36 pl.)
 II. — ■
 MUSÉE RÉATTU.
 — Ce musée occupe l'ancien Grand prieuré, rue de ce nom. Il a été
 formé à l'aide de collections acquises de
 M MC
 Grange, fille du peintre arlésien Réattu. Il comprend
 des tableaux, pour la plupart œuvres de cet artiste ou copies de toiles anciennes, des dessins et
 des photographies.
 85.
 — [HUARD].
 —
 La ville d'Arles. — Catalogue
 des dessins et peintures du Musée Réattu.
 (Arles, 1870, in-8°.)
 86.
 — LAVICE
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 260 à 263.
 MARSEILLE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Le 6 novembre 1794, fut nommée une Commission chargée d'organiser
 un musée à Marseille. Après des vicissitudes diverses, les objets recueillis par cette Commission
 furent installés dans l'ancienne chapelle des Bernardines, et le Musée fut ouvert au public en 1804.
 Pendant longtemps la plupart des collections furent réunies dans le môme local. Mais en 1870
 on transporta au palais de Longchamps, dont la construction venait d'être achevée/le musée
 des Beaux-Arts et le cabinet d'histoire naturelle. Le Château Borély, situé à l'extrémité du jardin
 du Prado, reçut les collections archéologiques, qui comprennent une belle suite d'antiquités
 égyptiennes, un grand nombre d'inscriptions et de sculptures grecques, romaines et du moyen âge,
 de très beaux bronzes antiques, des étoffes, des objets d'orfèvrerie, des terres cuites, etc. LaIl
 BOUCHES-DU-RHONE. — MARSEILLE
 XXXV
 collection numismatique dont le principal fonds provient de l'acquisition, faite en 1822, du
 cabinet du président Fauris de Saint-Vincens, est conservée à la Bibliothèque de la ville.
 Catalogues généraux
 87.
 — ACHARD
 (C.-F.). — Catalogue de tous les monumens littéraires et scientifiques réunis
 dans le Musée de Marseille. (Marseille, an VII, in-8°, 72 p.)
 88.
 — AUBERT
 (Augustin). — Notice des tableaux et monumens qui composent la collection du
 Musée de Marseille, sous la direction d'Augustin Aubert, peintre, etc. (Marseille, impr. J.-F.
 Achard, s. d. [vers 1805], in-16, 52 p.)
 89.
 — ANONYME.
 —■ Notice des tableaux et des monumens antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Achard, 1825, in-12, 51 p.90.
 90.
 ■— ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monumens antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Achard, 1827, in-12, 51 p.91.
 91.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monumens antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Achard, 1830, in-12, 48 p.)
 92.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monuments antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, 1833, in-12, 48 p.)
 93.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monumens antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Achard, 1834, in-12, 48 p.)
 94.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monuments antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Achard, 1838, in-12, 48 p.95.
 95.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monuments antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Achard, 1840, in-12, 48 p.96.
 96.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monuments antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Achard, 1842, in-12, 48 p.97.
 97.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et des monuments antiques qui composent la collection
 du Musée de Marseille. (Marseille, impr. Jules Barile, 1849, in-12, 48 p.) •
 [Nota.
 — De très légères variantes distinguent ces éditions. Elles dérivent toutes du catalogue d'Aubert,
 n° 88.]
 98.
 — [DASSY
 (Joseph)]. — Notice des tableaux et monuments antiques exposés dans le Musée de
 Marseille. (Marseille, impr. Jules Barile, 1851, in-8°, 148 p.)
 [Il y a des exemplaires de ce catalogue portant la même date auxquels on a joint un supplément paginé
 de 149 à 156. C'est le reliquat de l'édition auquel on a joint un supplément en 1858. Un second
 supplément paginé 15y à 164 fut ajouté en 1860 aux exemplaires restant de cette édition.]
 Catalogues spéciaux à l'archéologie.
 ç)g.
 [GOUBAUD].
 — Notice des monumens antiques conservés dans le Muséum de Marseille.
 (Marseille, impr. J. Achard, an xra[i805], in-12, 26 i. et 2 pl.)
 [Autre tirage, ib., même année, 28 i. avec un supplément de 2 p.]
 JOO.
 PENON
 (C). —■ Catalogue raisonné des objets provenant de la collection Campana envoyés
 par le Gouvernement au Musée archéologique de Marseille. Dessins de M. Laugier. (Marseille,
 1865, in-8°, 32 i. et 23 pl.)
 [Extrait du Répertoire des travaux delà Société de statistique de Marseille, t. XXVII (1864), i. 430 à 458.]
 es.
 I0I
 PENON
 (C). — Catalogue raisonné des objets contenus dans le Musée d'archéologie de
 Marseille. (Marseille, impr. Barlatier-Feissart [1876], petit in-8°, 72 p., 1 plan.)BOUCHES-DU-RHONE. — MARSEILLE
 XVI
 102.
 — Catalogue des monnaies, médailles, jetons, etc., composant les collections
 — LAUGIER.
 du Musée numismatique de la ville de Marseille. (Marseille, 1884, in-12, 118 p.)
 103.
 — MASPÉRO
 (G.). — Catalogue du Musée égyptien de Marseille. (Paris, Impr. nat., 1889,
 in-8°, vin-208 p.)
 Catalogues spéciaux aux Beaux-Arts.
 104.
 — Catalogue des tableaux du Muséum de Marseille. (Marseille, 1804, in-12,
 — ANONYME.
 14 p.)
 105.
 — Explication des ouvrages de peinture, sculpture et architecture exposés dans
 — ANONYME.
 la grande salle du Musée de Marseille. (Marseille, 1835, in-12.)
 106.
 — BOUILLON-LANDAIS.
 — Nomenclature des objets d'art composant le Musée de Marseille, suivie
 d'un essai historique sur ce Musée. (Marseille, 1874, in-8°, xvi-41 p.107.
 107.
 — BOUILLON-LANDAIS.
 — Nomenclature des objets d'art composant le Musée de Marseille,
 suivie d'un essai historique sur ce Musée, 2= édition. (Marseille, impr. Cayer, 1875, in-8°, 63 p.108.
 108.
 — BOUILLON-LANDAIS.
 — Catalogue des objets d'art composant la collection du Musée de
 Marseille, précédé d'un essai historique sur le Musée. (Marseille, impr. Marius Olive, 1876,
 petit in-8°, 179 p.109.
 109.
 — BOUILLON-LANDAIS.
 — Catalogue des objets d'art composant la. collection du Musée de
 Marseille, précédé d'un essai historique sur le Musée. (Marseille, impr. Marius Olive, 1884, petit
 in-8°, 187 p.)
 Historique et notices diverses.
 110.
 (Léonce de). —Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy,
 — PESQJJIDOUX
 1857.
 in-12), i. 291 à 304.
 m. —
 CLÉMENT
 DE RIS (L).
 — Les Musées de province (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in-8° es;
 2 e édition, Paris, Renouard, 1872, in-8°.)
 [La notice sur le Musée de Marseille occupe les i. 167 à 197 du tome II de la i r<! édition, et les pages
 241 à 256 de la 2 e .]
 112.
 — LAGRANGE
 (Léon). — Le Musée de Marseille (dans la Galette des Beaux-Arts, t. IV [1859],
 i. 17 à 27 et 65 à 77).
 113.
 — LAGRANGE
 (Léon). —Le Château Borély à Marseille (dans la Galette des Beaux-Arts, t. VI
 [1860], i. 155 à 167).
 114.
 — FEAUTRIER.
 — Notice historique sur le Musée de peinture de Marseille, d'après les docu-
 monts conservés dans les archives de la ville et dans celles du département, lue à la séance
 publique de la Société de statistique, le 13 décembre 1863. (Marseille, impr. Roux, 1865, in-8°,
 15 P-)
 [Extrait du Répertoire des travaux de la Société de statistique de Marseille, t. XXVII (1864), i. 541
 À
 115.
 S53-]
 — BOUILLON-LANDAIS.
 — >ie Coup d'ceil sur le Musée de Marseille. (Marseille, impr.
 H.
 Seren,
 1867, in-80, 18 p.116.
 116.
 — BOUDEVILLE
 (Pierre).—Les nouveaux Musées de Marseille. (Marseille, impr. Marius Olive,
 1870, in-8°, 20 p.)
 'es
 117. — LAVICE (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 361 à 368.
 118. — WŒRMANN. — Die provinzial Galérien Frankreichs (dans la Zeitschrift für bildench Kunst de
 Leipzig, t. XVI [1881], i. 324 à 325).
 119.
 — CLÉMENT DE RIS
 (L.). —Notes sur les Musées de Marseille et de Lyon (dans la Galette des
 Beaux-Arts, 2= période, t. XXIV [1881], i. 91 à 95).BOUCHES-DU-RHONE. — MARSEILLE
 120. — CARR (J.
 121. — CARR (J.
 XXXVII
 Comyns). — Art in provincial France (Londres, 1882, in-8°), i. 96 à 107.
 Comyns). —
 L 'Art
 en France... traduction de l'anglais, par Jules Comte (Paris,
 impr. del'Art, 1887, in-8°), i. 120à 133.
 122.
 — GUÉDY
 (Théodore). —Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 313 à 321.
 Notices relatives à la Collection numismatique.
 123.
 — JAUFFRET.
 — Notice sur le Cabinet des médailles de la ville de Marseille... (dans le Répertoire
 des travaux de la Sociétède statistique de Marseille, t. ar-lisle [1837], i. 309 à 318).
 124.
 (A.). — Quelques monnaies rares ou inédites de la Bibliothèque de Marseille
 — CARPENTIN
 (dans la Revue Numismatique, Nouv. série, t. V [1860], i. 43 à 56 et pl. 11 et ni).
 125.
 —
 (S.
 1.
 (A.). — Quelques monnaies rares ou inédites de la Bibliothèque de Marseille.
 CARPENTIN
 ri. d. [Paris, impr. F. Thunot, 1861], in-8°, 8 i. et 1 pl.)
 [Extrait de la Revue Numismatique, nouv. série, t. VI [1861], i. 4; à 52 et pl. m.]|
 126.
 (A.). Notice sur les monnaies et médailles de la Bibliothèque de Marseille. (Mar-
 — CARPENTIN
 scille, impr. V= Marius Olive, 1862, in-8°, 46 i. et 4 pl.)
 127.
 (Ad.). Quelques monnaies rares ou inédites de la Bibliothèque de Marseille et
 — CARPENTIN
 de la Collection de M. le Comte de Clapiers. (S.
 1.
 n. d. [Paris, impr. F. Thunot, 1862], in-8°,
 15 i. et 1 pl.)
 [Extrait de la Revue Numismatique, nouv. série, t. VII [1862], i. 279 à 291 et pl. xi.]
 128.
 —
 CARPENTIN
 (A.). — Quelques monnaies nouvellement entrées dans le médaillier de la
 ville de Marseille (dans la Revue Numismatique, nouv. série, t. XI [ 1866], i. 3 34 à 3 5 5 et pl. xin).
 [Le même auteur a publié diverses autres notices relatives à la Numismatique de Marseille et dont les été-
 monts lui ont été fournis par la collection de la Ville, voir Revue Numismatique, nouv. série,
 t. V (1860), i. 214 à 220; ibid., t. VI II (1863), i. 258 à 269; et i. 383 à 392; ibid., t. IX
 (1864), i. 118 à 130; ibid., t. X (186$), i. 182 à 198; ibid., t. XII (1867), i. 219 à 245.]
 129.
 — LAUGIER.
 — Notes sur le Musée numismatique de Marseille à propos des médailles données
 à la ville par la Société de statistique (dans le Répertoire des travaux de la Société de statistique de
 Marseille, t. XXIX [1866], i. 99 à 105).
 130.
 — LAUGIER.
 — Notice sur quelques monnaies anciennes acquises en 1869 par le Cabinet des
 médailles de Marseille (dans le Répertoire des travaux de
 la Société de statistique de Marseille,
 t. XXXII [1871], i. 233 à 249).
 131.
 — LAUGIER.
 — Monnaies rares du Cabinet des médailles de Marseille (dans la Revue belge de
 Numismatique, année 1873, i. 74 à 86, 1 pl.).
 132.
 — LAUGIER.
 — Notice sur quelques monnaies etmédailles acquises par le Musée numismatique
 de Marseille de 1870 à 1874 (dans les Mémoires de l'Académie de Marseille, années 1874-1876,
 i. 37 à 73).
 133.
 — LAUGIER.
 — Monnaies rares du Cabinet des médailles de Marseille. (Revue belge de Numis-
 matique, année 1876, i. 191 à 208, 1 pl.)
 134.
 — LAUGIER.
 — Monnaies inédites ou peu connues de papes et légats d'Avignon appartenant
 au Cabinet des Médailles de Marseille (dans le Congrès archéologique de France, XLix e session,
 séances tenues à Avignon en 1882, i. 410 à 436, lise% 310 à 336).
 135.
 — LAUGIER.
 — Les monnaies massaliotes du Cabinet numismatique de Marseille (dans la
 Revue de Marseille et de Provence, années 1886 et 1887).
 tCALVADOS.
 XXXVIII
 —
 CAEN
 CALVADOS
 BAYEUX
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Cette collection est installée au rez-de-chaussée, dans le vestibule et
 l'escalier de la Bibliothèque. Elle contient, outre la célèbre tapisserie de la reine Mathilde,
 des tableaux, des antiquités diverses, un médaillier et un petit musée lapidaire. La Ville possède
 encore d'autres tableaux et des statues qui sont dispersées, faute de place, dans plusieurs
 salles de la Mairie. Là se trouve également un riche médaillier légué à la Ville en
 M.
 Doucet, et diverses antiquités recueillies par
 136.
 — LAMBERT
 t. XXVIII
 MM.
 1884
 par
 Lambert et Doucet. — Pas de catalogue.
 (Ed.). — Objets déposés au Musée de Bayeux (dans le Bulletin monumental,
 [1862],
 i.
 191
 à 194.)
 CAEN
 ar-lisle. —
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Le premier fonds de cette collection fut formé par les tableaux
 enlevés aux édifices religieux pendant la Révolution. Elle fut installée en
 église des Jésuites. Un arrêté des Consuls, du
 14
 1795
 dans l'ancienne
 fructidor an IX, ayant réparti entre une quinzaine
 de villes les tableaux que ne pouvaient contenir les musées de Paris et de Versailles,
 Caen reçut pour sa part quarante-sept toiles dont plusieurs de grande valeur. Toute la collection
 fut ensuite transportée à l'hôtel de ville et le Musée fut ouvert au public le
 2
 décembre
 1809.
 Plusieurs donations importantes, notamment celles de M. Georges Lefrançois, de Madame la
 baronne de Montaran et de M. Mancel, ont contribué à enrichir ce Musée qui compte actuellement
 près de 400 toiles. Il est installé à l'hôtel de ville. La Collection léguée à la Ville en
 1875
 par M. Mancel occupe un local distinct à côté du Musée de peinture. On y voit, en
 plus des tableaux, quelques objets d'arts, une riche suite de gravures provenant en grande partie
 du cabinet du cardinal Fesch, des manuscrits et des livres rares.
 Enfin au mois de mars 1889 on a ouvert à Caen, dans l'église Saint-Ëtienne-le-Vieux, un
 musée de sculptures anciennes, dans lequel on a réuni un grand nombre de fragments de statues
 et de bas-reliefs provenant d'édifices du moyen âge actuellement détruits. M. Joseph Douin,
 sculpteur, a été chargé de l'installation de cette collection qui n'a pas encore de catalogue.
 Catalogues.
 137.
 — MANCEL
 (G.). — Notice des tableaux composant le Musée de Caen, précédée d'une notice
 historique. (Caen, impr.
 138.
 — MANCEL
 —
 Hardel, 1837, in-12, 101 p., plus un supplément de
 p.)
 p.)
 (G.). — Notice des tableaux composant le Musée de Caen, précédée d'une notice
 historique. (Caen, impr.
 13çj.
 A.
 ANONYME.
 A.
 — Notice
 Hardel, 1851, in-12, 181 p.)
 des tableaux composant le Musée de Caen, 3e édition. (Caen, impr.
 F. Poisson, 1861, in-12, 132 p.)CALVADOS. — CAEN
 140.
 141.
 — Notice des tableaux composant le Musée de Caen,
 — ANONYME.
 in -12,
 181
 — MANCEL (G.)
 et
 M. A.
 Blanc-Hardel, 1872,
 es,
 — MANCEL (G.)
 M.
 continuée par
 Mancel, conservateur de la Bibliothèque de Caen,
 G.
 Guillard, conservateur du Musée de Caen, 5e édition. (Caen, impr. F. Le
 pot. in -12, xxiv -143 p.)
 et
 (A.). — Notice des tableaux composant le Musée de Caen, pré-
 GUILLARD
 cédée d'une notice historique par feu
 147
 186
 — Notice des tableaux composant le Musée de Caen, pré-
 GDILLARD (A.).
 cédée d'une notice historique par feu
 143.
 édition. (Caen,
 4=
 p.)
 continuée par
 142.
 XXXIX
 M. G.
 Mancel, conservateur de la Bibliothèque de Caen,
 Guillard, conservateur du Musée de Caen,
 M. A.
 F
 édition.
 édition. (Caen, s. d., xxiv-
 P-)
 — MANCEL (G.)
 et
 GUILLARD (A.).
 cédée d'une notice historique par feu
 continuée par
 M. A.
 — Notice des tableaux composant le Musée de Caen, pré-
 M. G.
 Mancel, conservateur de la Bibliothèque de Caen,
 Guillard, conservateur du Musée de Caen,
 xxiv -147 p., avec un supplément de
 13
 F
 édition.
 édition. (Caen, s. d.
 [1887],
 p.)
 Historique et monographies.
 144.
 —
 imp.
 — Notice historique sur le Musée de tableaux de la ville de Caen. (Caen,
 MANCEL (G.).
 A.
 Le Roy,
 1841,
 in -8°,
 p.)
 12
 [Extrait de l'Annuaire des cinq départements de l'ancienne Normandie, publié par l'Association normande,
 mande, 7* année (1841), i. 479 et suiv.]
 145.
 — CHENNEVIÈRES-POINTEL
 (Ph. de). — Observations sur le Musée de Caen et sur son nouveau
 catalogue. (Argentan, impr. Barbier,
 146.
 — CLÉMENT
 2 F
 DE
 in -40,
 1851,
 54
 p.)
 — Les Musées de province.
 RIS.
 édition, Paris, Renouard,
 1872,
 (Paris, Renouard,
 1859,
 vol. in -8°;
 2
 in -8°.)
 [La notice sur le Musée de Caen occupe les i. 139-172 du tome 1" dans la i r0 édition es; et les i.
 100
 à 117 de la 2°.J
 147.
 — PONT
 (Barthélémy).—Notice historique sur l'hôtel de ville de Caen. (Caen,
 in -12,
 1861,
 105 p.)
 [Contient une importante notice sur le Musée de peinture de Caen.]
 148.
 —
 ■— Notes sur les tableaux du Musée Campana accordés au Musée de Caen parle
 ANONYME.
 Ministère d'État (dans le Bulletin de la Société des Beaux-Arts de Caen, t. III
 149.
 — LAVICE
 150.
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard,
 — LAVALLEY
 1877,
 in -12,
 [1863],
 1870,
 i.
 in -12), i.
 (Gaston). — Caen, son histoire et ses monuments. (Caen, impr.
 214
 à 167.)
 298 et s.
 16F.
 F.
 Vallin,
 p.)
 [Contient, i. 262 à 268, une notice sur le Musée de peinture de Caen et sur la collection Mancel.]
 151.
 — BURET
 (A.). — De quelques tableaux du Musée de Caen (dans le Bulletin de la Société des
 Beaux-Arts deCaen, t. VI
 152.
 — GUILLARD
 i.
 [1879],
 163
 à
 172.)
 (A.). — Notice historique sur le Musée et les écoles mnnicipales des Beaux-Arts
 de la ville de Caen (dans le Bulletin de la Société des Beaux-Artsde Caen, t. VI
 153.
 —
 154. — WŒRMANN.
 Leipzig, t. XVI
 155.
 — Caen, son histoire et ses monuments,
 TRÉBUTIEN (G.-S.).
 Blanc-Hardel, s. d. [vers
 — ELOUIS
 1880],
 in -12,
 368
 p.), i.
 295
 3
 Pef:

 73
 à 1 770
 édition (Caen, impr. Le
 et s.
 — Die provinzial Galérien Frankreichs. (Dans la Zeitschrift für hildcnde Kunst de
 [1881],
 i.
 114
 à
 117.)
 (Léopold). —Le Musée de peinture de Caen. Guide de l'amateur et du touriste.
 Etude historique et critique. (Caen, impr. Le Blanc-Hardel,
 156. — GUÉDY
 F
 [1879],
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d.
 1882,
 [1889],
 in -12,
 71
 p.)
 in -12), i.
 es. — MUSÉE DE LA SOCIÉTÉ DES ANTIQUAIRES DE NORMANDIE. —
 119
 à
 125.
 Cette collection a été fondéeCALVADOS.
 XL
 —
 LISIEUX
 en 1824 par la Société dés Antiquaires de Normandie, elle fut installée en 1852 dans un bâtiment
 dépendant de l'ancien collège des Jésuites et qui fut affecté au commencement de ce siècle
 aux bureaux de la Préfecture. Formé d'abord du produit de quelques fouilles entreprises par la
 Société, ce Musée s'est rapidement enrichi par des dons particuliers. La ville de Caen y a réuni
 plusieurs objets de valeur qui étaient autrefois conservés à la Bibliothèque. On y trouve des antiquités
 et curiosités de tout genre depuis l'époque romaine jusqu'à nos jours, des objets préhistoriques
 et des antiquités égyptiennes.
 157.
 ■— ■ Translation du Musée d'antiquités de la Société des antiquaires et de la col-
 — ANONYME.
 lection de moulages de la Société française d'archéologie dans l'ancien local des bureaux de la
 Préfecture (dans l'Annuaire des cinq départements de l'ancienne Normandie, publié par l'Association
 normande, 22 e année [1856], i. 485 à 497).
 158.
 — GERVAIS.
 — Musée de la Société des antiquaires de Normandie; catalogue et description des
 objets d'art de l'antiquité et du moyen âge, de la Renaissance et des temps modernes exposés au
 Musée. (Caen, impr. Leblanc-Hardel, 1864, in-8°, 132 p.)
 159.
 (Gaston). — Caen, son histoire et ses monuments. (Caen, 1877, in-12, 214 p.)
 — LAVALLEY
 [Voiries i. 169 à 172 de ce volume. — Voir aussi notre n° 153.]
 III. —
 MUSÉE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE D'ARCHÉOLOGIE.
 — Ce musée est établi dans une portion
 de la chapelle de l'ancien collège des Jésuites. Il fut fondé vers 1855, par
 M.
 de Caumont,
 et comprend une assez nombreuse série de moulages pris sur des monuments du moyen âge,
 et quelques objets originaux, inscriptions, sculptures, etc., de la même époque.
 Catalogue.
 160.
 (A. de). — Catalogue du Musée plastique de la Société française d'archéologie.
 — CAUMONT
 (Caen, 1860, in-18, 40 p.)
 Notices diverses.
 161.
 — H[IPPEAU ]
 (C). —Musée de la Société française d'archéologie à Caen (dans le Bulletin
 'de la Société des Beaux-Arts de Caen, t. II [1862], i. 309 à 310). — Voy. aussi notre n° 156.
 CONDÉ-SUR-NOIREAU
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce musée, installé à l'hôtel de ville, renferme des antiquités romaines,
 mérovingiennes et du moyen âge, des monnaies et des collections d'histoire naturelle. Il n'a
 pas encore de catalogue.
 FALAISE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — La ville possède un petit nombre d'antiquités, de curiosités et d'œuvres
 d'art qui sont déposées à la Bibliothèque publique.
 LISIEUX
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée comprend environ 80 tableaux, des plâtres modernes etXLI
 CANTAL. — AURILLAC
 quelques antiquités. Il a été créé en 1834 par Pierre Duval Le Camus, peintre de genre. La
 liste des meilleurs tableaux a été donnée dans les ouvrages suivants es:
 162.
 — Explications des ouvrages de peinture, aquarelle, gravure et sculpture des
 — ANONYME.
 artistes vivants, exposés au Musée de Lisieux, le
 1838,
 10
 juin 1838. (Lisieux, impr.
 J.-J.
 Pigeon,
 in-12, 34 p.)
 [Cecatalogue se rapporte à une exposition temporaire organisée dans les salles du Musée; on y trouve, par
 suite, mention des meilleurs ouvrages appartenant au Musée.]
 163.
 — Musée de Lisieux. — Catalogue des objets exposés. (Lisieux, impr. Lajoye-
 — ANONYME.
 Tissot, 1866, in-12,
 19
 p.)
 164. — JOANNE. — Itinéraire général de la France, Normandie (éd. 1882), i. 264.
 165. — GUÉDY. — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 282.
 VIRE
 MUSÉE MUNICIPAL. —
 Ce Musée n'a guère qu'une vingtaine d'années d'existence. Les niè-
 miers éléments en ont été recueillis par le bibliothécaire de la ville M. Féderique, et c'est en
 1880 seulement qu'on l'a inauguré. Il est installé à l'hôtel de ville, et comprend 269 tableaux,
 49 sculptures, 35 estampes ou photographies, 117 dessins, plus de 2,000 objets d'antiquité; 15,000
 monnaies gauloises, romaines, françaises et étrangères; des faïences de Rouen et de Nevers. On
 y trouve aussi un cabinet d'histoire naturelle qui n'est pas encore organisé, quoiqu'il compte plus
 de 8,000 échantillons es; enfin un curieux musée industriel où l'on remarque une suite presque
 complète de toutes les variétés de draps fabriqués à Vire de 1793 jusqu'à nos jours. Il n'en existe
 pas de catalogue imprimé.
 166.
 — ANONYME.
 — Le nouveau Musée de la ville de Vire (dans le Bulletin de la Société des'Anti-
 quaires de Normandie, t. XI [1883], i. 311a 312).
 CANTAL
 AURILLAC
 M
 Ce Musée a été fondé en 1853, par M. de Parieu, maire. Il est situé
 dans les bâtiments de l'ancien collège et se compose de tableaux, de dessins, de statues,
 USÉE MUNICIPAL. —
 de plâtres et de bronzes. Son premier fonds a été sensiblement accru par la collection de tableaux
 léguée à la Ville par M. Sérieys, ancien notaire à Aurillac.
 167.
 — [CHAPSAL
 (Eloy)]. — Catalogue du Musée d'Aurillac. (Aurillac, impr. Ferary frères, s. d.,
 in-8°, 13p., avec un supplément contenant le catalogue de la collection Sérieys et paginé 17 à 3 2.)
 J68.
 — [CHAPSAL
 (Eloy)]. — Catalogue du Musée d'Aurillac. (Aurillac, impr. Ferary frères, s. d.
 [1863], in-80, 52 p.169.
 169.
 — CHAPSAL
 75
 P-)
 (Eloy). — Catalogue du Musée d'Aurillac. (Aurillac, impr.
 H.
 Gentet, 1877, in-8°,CHARENTE.
 XLII
 — ANGOULÊME
 CHARENTE
 ANGOULÊME
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — L'application des décrets de la Convention, la donation de quelques
 tableaux, faite à la Ville en 1838, par M. François Ringuet, enfin un certain nombre
 d'envois faits par l'État de 1848 à 1868, constituèrent les premiers éléments du Musée municipal
 d'Angoulême. Ces premiers éléments demeurèrent longtemps dispersés, et le Musée n'eut qu'une
 existence nominale, jusqu'au jour où on put l'installer dans une des salles de l'hôtel de ville.
 Il fut ouvert au public le 15 août 1869. Il comprend une centaine de tableaux et statues, et
 quelques objets
 d'art de divers genres. Un cabinet d'histoire naturelle,
 dont la fondation
 remontait à 1827, en dépendait autrefois es; on l'avait installé dans une salle attenante à la Bibliothèque.
 thèque. Il fut transporté au Lycée en 1862, sous la condition formelle que le public y aurait
 accès deux fois par semaine. Mais il ne semble pas que cette condition ait jamais été observée;
 et cette collection, dont le public ne jouit plus depuis vingt-sept ans, est aujourd'hui en grande
 partie dispersée.
 170.
 — BIAIS-LANGOUMOIS
 (Emile). — Essai sur le dessin et la peinture à Angouléme, suivi du
 catalogue du Musée et d'une nomenclature de tableaux appartenant à des collectionneurs et
 amateurs de la ville. (Angouléme, impr. Quélin, 1866, in-8°, 60 p.171.
 171.
 — BIAIS
 (Emile). — Catalogue du Musée d'Angoulême, peintures et sculptures. (Angouléme,
 F. Goumard, édit., 1870, in-12, 55 p.)
 [Ce catalogue avait d'abord été publié dans le journal les Lettres charentaises d'août 1S69 .J
 172.
 — BIAIS
 (Emile). — Catalogue du Musée d'Angoulême, peintures, sculptures, estampes. (An-
 gouléme, impr. F. Lugeol, 1884, in-16, viii-70 p.)
 — Supplément. (Angouléme, 1885, in-16, 4 p.)
 LT. ■— MUSÉE ARCHÉOLOGIQUE.
 — Ce Musée a été fondé vers 1845, par la Société archéologique
 et historique de la Charente qui en a conservé l'administration. Les menus objets de cette
 collection furent d'abord placés dans une salle du Musée municipal occupée par le cabinet d'his-
 toire naturelle, tandis que les sculptures, inscriptions et autres monuments de grande dimension
 étaient relégués dans une cave du Palais de justice. Enfin, en 1876, la Société obtint d'installer
 tout le Musée archéologique à l'hôte! de ville. Ce Musée renferme des antiquités préhistoriques,
 gallo-romaines, des objets du moyen âge et de la Renaissance, des curiosités diverses et une
 collection ethnographique.
 175.
 — BIAIS
 (Emile). — Catalogue du Musée archéologique d'Angoulême. (Angouléme, impr. G.
 Chasseignac, 1885, in-8°, 70 p., avec supplément de 4 p.)
 [Extrait du Bulletin de la Société archéologique et historique de la Charente, Ç série, t. VII (1886),
 i. 3 à 70.]CHARENTE-INFÉRIEURE.
 —
 LA
 ROCHELLE
 XLIII
 CHARENTE-INFÉRIEURE
 LA ROCHELLE
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée fut fondé en 1842 par la Société des amis des arts de La
 Rochelle, qui fit don à la Ville en 1845 de toutes les collections qu'elle avait rassemblées.
 blées. Il occupe le rez-de-chaussée et le 2 e étage de la Bibliothèque, vieil hôtel construit au
 début du xvn e siècle par Legoux, trésorier général de la maison de Navarre, qui servit de 1666
 à 1790 de palais épiscopal et fut rebâti en 1773 par Mgr de Crussol d'Uzès. Ce Musée comprend
 près de 200 tableaux, quelques dessins et gravures, un petit nombre de statues et des objets
 d'art de toute nature.
 Catalogues.
 174.
 — ANONYME.
 — Catalogue des tableaux, statues, gravures et monuments archéologiques du
 Musée de la Rochelle. (La Rochelle, 1865, in-12, n-23 p.)
 175.
 — ANONYME.
 — Catalogue des tableaux, statues, gravures et monuments archéologiques du
 Musée de La Rochelle. (La Rochelle, 1866, in-12, 27 p.176.
 176.
 — ANONYME.
 — Catalogue des tableaux, dessins, gravures, statues et objets archéologiques
 du Musée de la Rochelle. (La Rochelle, 1870, in-12, 56 p.)
 177.
 — ANONYME.
 — Catalogue des tableaux, dessins, gravures et statues du Musée de La Rochelle
 (La Rochelle, impr.
 178.
 — ANONYME.
 A.
 Siret, 1874, in-12, lv-59 p.).
 — Catalogue des tableaux, dessins, gravures et statues du Musée de La Rochelle
 5= édition. (La Rochelle, impr.
 179.
 — ANONYME.
 A.
 Siret, 1877, in-12, iv-48 i. et supplément de 2 p.)
 — Catalogue des tableaux, dessins, gravures et statues du Musée de La Rochelle.
 6= édition. (La Rochelle, 1882, in-12, 63 p.)
 Notices diverses.
 180.
 IL —
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 243 à 249.
 MUSÉE ARCHÉOLOGIQUE.
 — Cette collection forme une dépendance du Musée municipal.
 cipal. Elle comprend des monuments du moyen âge, des inscriptions, des sculptures sur pierre
 et sur bois, et des curiosités de divers genres. Les salles où elle est installée ont été ouvertes en
 1853. L'inventaire des objets qui la composent figurait dans les catalogues mentionnés ci-dessus
 sous les n os 174, 175, 176.
 III. —
 MUSÉE PALÉOETHNOLOGIQUE DE LA CHARENTE-INFÉRIEURE.
 — Il existe encore à La
 Rochelle deux importantes collections d'histoire naturelle qui forment le Musée Lafaille et le
 Musée Fleuriau. Elles sont installées rue Dauphine, à côté du jardin public. Au rez-de-chaussée
 du Musée Fleuriau, a été placé en 1882 le Musée paléoethnologique, fondé par la Société de
 Géographie de La Rochelle au moyen de l'acquisition de la collection de M. Combes, maire deCHARENTE-INFÉRIEURE.
 XLIV
 — LA
 ROCHELLE
 Pons, et de nombreux dons particuliers. Un catalogue sommaire de ce dernier Musée se trouve
 aux pages 147-152 de l'ouvrage suivant es:
 181.
 —• M USSET
 chelle, impr.
 (Georges). — La Charente-Inférieure avant l'histoire et dans la légende. (La Ro-
 Siret, 1885, in-8°, 168 p.A.
 A.
 ROCHEFORT
 MUSÉE
 — Fondé en 1859 par
 MUNICIPAL.
 M.
 Eugène Roy-Bry, maire et député de Rochefort,
 fort, ce Musée comprend actuellement 153 tableaux, 119 dessins, 27 gravures et 51 objets d'art
 divers.
 182. — A NONYME.
 183. — A NONY'ME
 — Musée de Rochefort. Notice. (Rochefort, 1860, in-8°, 24 p.)
 es. — Musée de Rochefort. Notice des tableaux, dessins et objets d'art. (Rochefort,
 impr. Ch. Thèze, 1876, in-8°, 36 p.)
 184.
 — A NONYME.
 — Musée de Rochefort. Notice des tableaux, dessins et objets d'art. (Rochefort,
 1888, in-8°, 50 p.)
 ROYAN
 MUSÉE MUNICIPAL.
 •
 — Ce Musée a été créé en 1876. Son premier fonds a été formé par la
 collection Lemarié, achetée par la Ville et considérablement augmentée depuis. Il comprend
 quelques tableaux, des objets préhistoriques et des collections d'histoire naturelle importantes.
 — Pas de catalogue.
 SAINT-JEAN-D'ANGÉLY
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Une petite collection était annexée jadis à l'École municipale de dessin,
 mais elle a été dispersée et la ville de Saint-Jean-d'Angély n'a plus de musée.
 185. — L EMARIÉ.
 — Situation du Musée [Catalogue] (dans le Bulletin des travaux de la Société historique
 et scientifique de Saint-Jean-d'Angély, 3 e année [1865], i. 144 à 147).
 SAINTES
 ar-lisle. —
 MUSÉE DE PEINTURE.
 — L'école centrale de Saintes avait recueilli, au commencement
 du siècle, un certain nombre de tableaux italiens ou flamands. Mais on ignore ce qu'ils sont
 devenus et la Ville en avait complètement perdu la trace, lorsqu'en 1864 un legs du comte Lemercier,
 mercier, sénateur, auquel sa veuve ajouta encore quelques toiles, fonda le premier fonds du
 Musée actuel. Quelques dons dus à l'Etat ou à des particuliers ont sensiblement enrichi le
 Musée dans ces dernières années. H comprend actuellement 5 6 tableaux, des gravures, quelques
 objets du moyen âge et un médaillier assez riche. Le tout est installé au
 ar-lisle ER
 étage de l'hôtel de
 ville.
 II.
 — es: MUSÉE
 LAPIDAIRE.
 — Les inscriptions, les fragments de sculpture antique ou du moyenCHER. — BOURGES
 XLV
 âge, découverts depuis le commencement de ce siècle dans la ville de Saintes, furent pendant
 longtemps déposés au rez-de-chaussée de l'hôtel de ville. En 1887, on les a installés dans
 un bâtiment voisin, où ils forment une collection distincte. Les fouilles poursuivies en 1887 et
 1888 par M. l'abbé Julien-Laferrière, dans les anciens remparts de Saintes, ont enrichi ce Musée
 lapidaire d'un nombre considérable d'inscriptions et de fragments de sculpture de l'époque
 romaine.
 186.
 (L'abbé).] — Guide des visiteurs au Musée de Saintes. (Saintes, impr.
 — [LACURIE
 A.
 Huss.
 s. d. [1841], in-12, 11 p.)
 187.
 187.
 —
 (L'abbé).] — Premier supplément au guide des visiteurs du Musée de Saintes.
 [LACURIE
 (Saint-Jean-d'Angély, impr. Lemarié, s. d. [après 1862], in-12, 4 p.188.
 188.
 (Pierre). — Ville de Saintes. Musée Lemercier. Catalogue des tableaux. (Saintes,
 — CONIL
 impr. A. Hus, 1864, in-12, 13 p.)
 189.
 189.
 ■— AUDIAT
 (Louis). — Musée de la ville de Saintes. — Catalogue. Antiquités gallo-romaines.
 (Saintes, M c Z. Mortreuil édit., 1888, in-8°, 70 i. avec fig.)
 es. —
 [NOTA
 Cette édition a eu deux tirages avec des variantes sans importance. Ils ont été imprimés à
 La Rochelle, chez Noël Texier; le 1" est daté du 15 mai 1888; le second de
 1888 sans indication
 de mois. On a ajouté au second 8 planches imprimées recto et verso.]
 Notices diverses
 190.
 — JOUANNET.
 — Quelques inscriptions funéraires du Musée de Saintes (dans le Bulletin monumental,
 mental, t. X [1844], i. 535 à 546). — Réimprimé dans le Congrès archéologique de France. Séances
 générales tenues en 1844, i. 115 à 126).
 191.
 — LACURIE
 (L'abbé). — Nouvelles acquisitions du Musée de Saintes (dans le Congrès archéologique
 de France, 29e session [1862], i. 74 à 76).
 [Paraît être identique au n" 187.]
 CHEB
 BOURGES
 M
 Ce Musée a été fondé en 1834 par les soins de M. Mater, premier
 président à la cour d'appel. Il comprend plus de deux cents tableaux, des statues, des
 USÉE MUNICIPAL.
 —
 antiquités romaines, des monuments du moyen âge, un riche médaillier et un cabinet d'histoire
 naturelle. Il est situé rue Jacques-Cœur, dans un local d'une insuffisance regrettable. Mais la
 ville de Bourges s'est récemment entendue avec l'État pour faire restaurer l'ancien hôtel Cujas,
 et toutes ses collections y seront prochainement transportées.
 jc)2.
 — ANONYME.
 — Catalogue du Musée de Bourges. Peinture. (Bourges, impr.
 A.
 Jollet, 1869,
 in-8°, 5 S p.)
 iç)3 es.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. ni à 113.XLVI
 CHEB. — BOURGES
 IL —
 MUSÉE LAPIDAIRE.
 — Les inscriptions et les fragments antiques recueillis par la Société
 des Antiquaires du Centre furent accumulés d'abord dans le jardin de l'Archevêché es; déplacés
 une première fois, ils restèrent exposés à toutes les intempéries jusqu'en 1870; la Société obtint
 alors de les abriter sous un hangar élevé sur la promenade publique à côté du palais archiépiscopal.
 copal. Cette collection n'ayant cessé depuis lors de s'enrichir de nombreux monuments recueillis
 à Bourges ou dans le département du Cher, la Société a dû se préoccuper de lui trouver un
 local plus convenable, et au commencement de l'année 1890, elle a passé avec la Ville un traité,
 en vertu duquel elle a pu transporter une partie du Musée lapidaire au rez-de-chaussée d'une
 charmante construction du xvi e siècle connue sous le nom d'hôtel Lallemant. Toutes les inscriptions
 y sont actuellement conservées.
 Catalogues
 194.
 — ANONYME.
 — Catalogue du Musée lapidaire de Bourges, publié par la Société des Antiquaires
 du Centre. (Bourges, impr. F. Pigelet, 1873, in-8°, 40 p.)
 [Extrait des Mémoires de la Société des Antiquaires du Centre, t. IV, i. i à 40.]
 195.
 — ANONYME.
 — Supplément au Catalogue du Musée lapidaire de Bourges. (Bourges, 1884,
 in-8°, paginé 41 à 71 avec pl.)
 [Extrait des Mémoires de la Société des Antiquaires du Centre, t. XI, i. 1 à 32.]
 196.
 — ANONYME.
 — Deuxième supplément au Catalogue du Musée lapidaire de Bourges, publié
 par la Société des Antiquaires du Centre. (Bourges, impr. Tardy-Pigelet, 1889, in-8°, paginé 77
 à 118.)
 [Extrait des Mémoires de la Société des Antiquaires du Centre, t. XVI, i. 67 à 108.]
 Notices diverses
 197.
 — CAUMONT
 (A. de). — Rapport verbal sur l'état des Musées lapidaires de Nevers, Moulins,
 Clermont, Bourges et Orléans. (Caen, impr. Le Blanc-Hardel, 1869, in-8°, 38 p.)
 [Extrait du Bulletin monumental, t. XXXV [1869], i. 657 à 691.]
 CORRÈZE
 BRIVE
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé vers 1880 par la Société scientifique, historique
 et archéologique de la Corrèze qui en a fait don à la Ville. Il est installé dans un ancien
 hôtel du xvn c siècle, et comprend un petit nombre de tableaux, des antiquités recueillies pour
 la plupart dans le département, un médaillier et quelques échantillons d'histoire naturelle.
 TULLE
 MUSÉE DÉPARTEMENTAL.
 — Un des préfets de la Corrèze, M. Meunier, tenta vers 1840 deCORSE.
 — SARTÈNE
 XLVII
 former un petit musée à Tulle. Il rassembla à l'hôtel de la préfecture un assez grand nombre de
 médailles trouvées dans le département et deux ou trois bas-reliefs d'une authenticité douteuse.
 Le départ de M. Meunier amena la dispersion du Musée, il n'en reste plus que le souvenir consigné
 dans une notice dont voici le titre es:
 198. — [AUDANT
 (Maurice)]. — Description des médailles et monnaies précieuses du Musée de
 Tulle. (Limoges, impr. Chapoulaud, s. d.
 [1841],
 in -8°,
 17
 i. et
 pl.)
 pl.)
 CORSE
 AJACCIO
 M
 USÉE
 MUNICIPAL.
 — Le principal fonds de ce Musée provient du cardinal Fesch, qui,
 par son testament en date du 25 avril 1839, légua à la ville d'Ajaccio une partie de sa
 belle galerie. Le Musée est installé dans l'établissement Fesch, situé dans la rue de ce nom.
 199. — PERALDI
 (François) et
 NOVELLINI
 (Paul). — Notice des tableaux et des objets d'art exposés
 dans les galeries du Musée et dans les salons de l'hôtel de ville d'Ajaccio. (Ajaccio, impr. A.-F.
 Leca,
 1880,
 in -8°, xvi -115 p.)
 BASTIA
 La Ville possédait jadis une petite collection de tableaux donnés par diverses personnes et
 principalement par le roi Joseph Bonaparte es; mais ne disposant d'aucun local convenable pour
 abriter ces toiles, elle les a distribuées entre les églises de la ville, le collège et la sous-préfecture.
 CALVI — CORTE — SARTÈNE
 Joseph Bonaparte, héritier du Cardinal Fesch, donna à la ville de Calvi un certain nombre
 de tableaux provenant de la riche collection du cardinal. Il fit un don du même genre aux villes
 de Corte et de Sartène. Mais aucune de ces trois villes ne paraît s'être occupée de développer le
 rudiment de musée constitué par ce don.XLVIII
 COTE-D'OR. — AUXONNE
 COTE-D'OR
 AUXONNE
 M
 — Petite collection fondée en 1863 et installée dans une dépendance de
 la Bibliothèque. On y voit quelques tableaux et quelques objets ayant appartenu à Bona-
 USÉE MUNICIPAL.
 parte et qui ont été donnés à la Ville par M. Claude Pichard. — Pas de catalogue.
 BEAUNE
 ar-lisle. —
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée, dont l'origine remonte à 1837, fut formé en grande partie
 d'objets réunis par M. Jules Pautet, bibliothécaire de la ville de Beaune, et postérieurement par
 la Société d'histoire et d'archéologie de l'arrondissement de Beaune. On le plaça d'abord à la
 Bibliothèque, puis en 1853, à l'hôtel de ville. Il fut réorganisé en 1871. Il comprend des tableaux,
 des antiquités diverses et des curiosités. Il n'a pas de catalogue.
 200.
 — CREULY
 (Le général). — Musée de Beaune (dans la Revue archéologique, année 1861, t. ar-lisle,
 i. 23 à 29).
 201.
 — LEMAITRE (A.).
 —
 Statistique des Musées archéologiques et numismatiques de France (dans
 VAnnuaire de la Société de numismatique, t. II [1867], i. 391 à 393).
 202.
 — ATJBERTIN
 (Charles). — Quelques renseignements sur le Musée archéologique de Beaune.
 (Beaune, impr. Batault-Morot, 1880, in-12, 130 p.203.
 203.
 II. —
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de province (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 72 à 74.
 MUSÉE DE LA SOCIÉTÉ D'HISTOIRE ET D'ARCHÉOLOGIE.
 —■ Ce Musée fut créé en 1882 et
 installé dans l'ancien hôtel de la Mare, place Mongc es; en 1887, on l'a transféré place Notre-
 Dame, dans l'ancien hôtel d'Espagny ou maison de Cissey. Il comprend environ 200 objets
 préhistoriques, mérovingiens, du moyen âge et de la Renaissance, et une collection remarquable
 de thèses soutenues au siècle dernier au collège de Beaune.
 III.
 MUSÉE DE L'HÔTEL-DIEU.
 ■— On a réuni dans quelques salles au premier étage de ce
 monument célèbre une curieuse collection d'objets anciens appartenant à l'établissement. On y
 voit un fameux triptyque peint, une fort belle suite de 84 tapisseries des xv e es, xvi e es, xvn e et xvin e
 siècles et un certain nombre de manuscrits, d'incunables, de livres sur vélin et d'objets divers.
 204.
 — GTJIFFREY
 (Jules). — Les tapisseries de l'hôpital de Beaune. (Paris, Ernest Leroux édit.,
 • 1888, in-8°, 15 p.)
 [Extrait du Bulletin
 archéologique du Comité des Travaux historiques et scientifiques,
 année 1887,
 i. 239 à 249.]
 CHATILLON-SUR-SEINE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé par la Société archéologique du Châtillonnais,
 qui l'administre. Il a été ouvert le 9 janvier 1887. Il comprend des antiquités gauloises recueillies
 dans les tumulus du Châtillonnais, de nombreux objets trouvés dans la ville romaine de Ver-COTE-D'OR. — DIJON
 XLIX
 tilium, près Laignes, de nombreux ex-votos et débris romains, des monnaies, des sceaux, etc.
 Il est installé dans une salle située sous la Bibliothèque publique. La Ville possède aussi quelques
 tableaux et sculptures. On les a répartis dans les salles de la Bibliothèque. Ces diverses collections
 n'ont pas encore de catalogue.
 DIJON
 C'est au peintre François Devosge qu'est due la première idée de la
 création d'un musée à Dijon. Sur sa proposition, les Etats de Bourgogne en décidèrent l'établis-
 MUSÉE MUNICIPAL. —
 sement le 2 janvier 1783. La Révolution vint bientôt l'accroître dans de grandes proportions, en
 y réunissant une foule d'œuvres d'art recueillies dans les églises et les couvents supprimés. Il fut
 définitivement installé dans l'ancien palais des ducs de Bourgogne et ouvert le 20 août 1799. Il
 fut d'abord au compte du département de la Côte-d'Or, mais une décision ministérielle en
 date de 1818 l'a attribué à la Ville, qui l'a toujours entretenu depuis lors. De nombreux dons et
 legs n'ont cessé de l'enrichir, parmi lesquels il convient de rappeler les dons de l'État, qui sous
 le Consulat et le premier Empire s'élevèrent à 71 toiles, ceux du marquis Fyot de La Marche, en
 1842, de Devosge fils, en 1850, et surtout la donation Trimolet (1878). Les collections sont
 installées au premier étage de l'hôtel de ville, ancien palais des ducs de Bourgogne, où elles occu-
 pont une quinzaine de salles parfaitement aménagées. Elles comprennent une riche galerie de
 tableaux, plus de cinquante mille gravures, des sculptures, de nombreuses monnaies et médailles,
 des antiquités égyptiennes, étrusques, grecques et romaines, et une.très importante suite d'objets
 du moyen âge et de la Renaissance (sculptures, tombeaux, meubles, émaux, bijoux, etc.).
 Catalogues
 205.
 —
 [FRÉMYET].
 — Notice des ouvrages de peinture et de sculpture exposés au Musée du département
 de la Côte-d'Or. (Dijon, impr. L. N. Frantin, an VII, in-12, 68 p.206.
 206.
 — ANONYME.
 — Notice des ouvrages de peinture et de sculpture exposés au Musée du département
 de la Côte-d'Or. (Dijon, an XI, in-8°, 70 p.207.
 207.
 — [SAINT-MESMIN
 (De)]. — Notice des tableaux, statues, bustes, bas-reliefs, vases, bronzes,
 antiquités, dessins, estampes, etc., exposés au Musée de Dijon. Première partie, explication des
 tableaux. (Dijon, impr. Frantin, 1818, in-12, 104 p.208.
 208.
 — [SAINT-MESMIN
 (De) ]. — Supplément à la notice des objets d'art exposés au Musée de
 Dijon. (Dijon, 1827, in-8°.)
 209.
 — [SAINT-MESMIN
 (De)]. —Notice des objets d'art exposés au Musée de Dijon et catalogue
 général de tous ceuxqui dépendent de cet établissement. (Dijon, Victor Lagier édit., 1834, in-12,
 11-222 p.)
 [On a ajouté ultérieurement à cette édition un supplément pour les tableaux, paginé 223-224.]
 210.
 — [SAINT-MESMIN
 (De)]. — Notice des objets d'art exposés au Musée de Dijon, et catalogue
 général de tous ceux qui dépendent de cet établissement. (Dijon, Victor Lagier édit., 1842, in-12,
 210 p.)
 [Il y a des exemplaires dans lesquels on a intercalé un feuillet 202
 bls
 contenant des additions et un
 erratum.]
 211.
 — ANONYME.
 — Notice des objets d'art exposés au Musée de Dijon, et catalogue général deL
 COTE-D'OR. — DIJON
 tous ceux qui dépendent de cet établissement, suivi d'un supplément. (Dijon, impr. F. Tricault,
 1850, in-8°, 210 et 19 p.)
 [C'est l'édition de 1842 pour les 210 premières pages.]
 212.
 — ANONYME.
 — Notice des objets d'art exposés au Musée de Dijon. (Dijon, Lamarche édit.,
 1860, in-12, xx-296 p.)
 213.
 — ANONYME.
 — Catalogue historique et descriptif du Musée de Dijon. Peintures, sculptures,
 dessins, antiquités. (Dijon, impr. Rabutot, 1869, in-12, xxn-352 p.)
 214.
 au catalogue du Musée de Dijon. (Dijon, impr. Darantière, 1876,
 — ANONYME. —Supplément
 in-12, 28 p.)
 215.
 (E.). — Catalogue descriptif des objets d'art formant le Musée Anthelme et Edina
 — GLEIZE
 Trimolet. (Dijon, impr. Mersch, i883,in-8°, vni-277 p.)
 216.
 — Catalogue historique et descriptif du Musée de Dijon. Peintures, sculp-
 — ANONYME.
 tures, dessins, antiquités. Collection Trimolet. (Dijon, impr. Mersch, 1883, in-8°, xxiv-477 et
 es;
 es.
 277 p.)
 [Ce
 volume
 comprend
 logue de
 la
 le catalogue de l'ancien
 fonds auquel on a joint un nouveau
 tirage
 du cata-
 collection Trimolet n° 215.]
 Notices diverses.
 217.
 — ANONYME.
 — Musée de Dijon (dans le Dictionnaire des Musées de l'Encyclopédie de Migne.
 [Paris, 1855, gr. in-8°], col. 359 à 5S4).
 [Reproduction abrégée de notre n° 210.]
 218.
 218.
 (Léonce de). — Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy, 1857,
 — PESQUIDOUX
 in-12), i. 213 à 227.
 219.
 2 e
 — CLÉMENT DE RIS (L.).
 — Les Musées de province. (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in-8° es;
 édition, Paris, Renouard, 1872, in-12.)
 es. —
 [NOTA
 La
 notice sur
 le Musée
 de Dijon
 occupe les i. 1 à 28 du tome
 II
 de la ire édition es; et lei.
 i. 140 à 163 de la 20.]
 220.
 — CREULY 'es
 (Le général). — Musée de Dijon (dans la Revue archéologique, année 1862, t. ar-lisle,
 i. 105 à 124.)
 221. — LAVICE
 222. — WŒRMANN.
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 309 à 317.
 — Die provinzial Galérien Frankreichs (dans la Zeitschrift für bildende Ktinst de
 Leipzig, t. XVI [1881], i. 117 à 120).
 223. — CARR (J. Comyns). — Art in provincial France (Londres, 1882, pot. in-8°), i. 116 à 122.
 224. ■— CARR (J. Comyns). — L'art en France... traduction de l'anglais, par Jules Comte (Paris,
 impr. de Y Art, 1887, in-8°), i. 146 à 155.
 225.
 IL
 — GUÉDY
 (Théodore). Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 178 à 187.
 — MUSÉE DE LA COMMISSION DES ANTIQUITÉS DELÀ CÔTE-D'OR. —
 Ce Musée appartient au
 Département. Il a été fondé vers 1855 par la Commission des antiquités qui l'administre pour le
 compte du Département. Il a été ouvert le 25 juin 1865. Il occupe- trois salles au rez-de-
 chaussée de l'ancien palais des ducs de Bourgogne, sous le Musée municipal. L'une de ces salles
 contient une belle collection d'inscriptions et de sculptures gallo-romaines, et une' nombreuse
 série d'ex-votos recueillis aux sources de la Seine es; la seconde contient des sculptures et inscriptions
 du moyen âge es; la troisième,, de nombreux objets de tout genre depuis l'époque préhistorique
 jusqu'aux temps modernes. Enfin la Commission possède une belle collection de monnaies
 recueillies par elle dans le pays, ou provenant de dons parmi lesquels il faut surtout citer ceuxCOTE-D'OR. — SEMUR
 de MM. de Charrey et Guéneau d'Aumont.
 complet, mais on peut consulter es:
 226.
 LI
 Ces collections n'ont pas encore de catalogue
 (P.)]. — Description sommaire des salles du Musée des antiques de la ville de
 — [MIGNARD
 Dijon, par le secrétaire delà Société archéologique de la Côte-d'Or. (Dijon, impr. Jobard, 1865,
 ki-4°, 7 p.)
 [Extrait des Mémoires de la Commission des antiquités de la Côte-d'Or, t. VII (1865-69), i. ni à ix.]
 227.
 — FÉTU
 (Nicolas). —■ Le Musée archéologique de Dijon (Dijon, impr. F. Jobard, 1865, petit
 in-8°, 54 p.).
 228.
 — Catalogue descriptif du médaillier légué à la Commission des antiquités du
 — ANONYME.
 département de la Côte-d'Or, par M. Philibert Guéneau d'Aumont (dans les Mémoires de la
 Commission des antiquités de la Côte-d'Or, t. X [1878-84], i. 293 à 564, 2 pl.).
 SEMUR
 MUSÉE MUNICIPAL. —
 La fondation de ce Musée remonte à 1834. Mais il n'a commencé à
 prendre quelque importance que depuis 1865, époque où la Ville en a confié la direction à la
 Société des sciences de Semur. Trois membres de cette Société, MM. Collenot, Bréon et Brochard,
 chard, firent abandon en sa faveur de riches collections géologiques dont ils furent en retour
 nommés conservateurs à vie. Les objets sont bien installés dans l'ancien couvent des Ursulines
 qui appartient à la Ville et où la Bibliothèque a également trouvé place. Ils consistent, en
 nombreux spécimens d'histoire naturelle, en tableaux au nombre de 200, en sculptures, dont
 l'œuvre complète du sculpteur Dumont es; en médailles et antiquités de toutes espèces depuis
 l'époque gauloise jusqu'à nos jours.
 Catalogues
 229.
 — HORSIN-DÉON.
 — Notice des tableaux et objets d'art composant le Musée de la ville de
 Semur. (Paris, impr. Bonaventure et Ducessois, 1854, in-12, 35 p.)
 230.
 230.
 —• LUZE
 (Edouard de). — Catalogue de la collection de numismatique du Musée de Semur.
 (Semur, 1885, in-80, 117 p.)
 [Extrait du Bulletin de la Société des sciences historiques et naturelles de Semur, 2° série, t. ar-lisle [1884],
 i.
 à 164.]
 231. — F. D. L. [ LUZE (Edouard de).] — Notice sur la collection de tableaux et de sculptures du
 Musée de Semur. (Semur, impr. L. Lenoir, 1885, in-8°, 82 p.)
 >ie,
 232.
 — COLLENOT.
 — Catalogue de la collection archéologique du Musée de Semur. (Semur, 1886,
 in-8°, 100 p.)
 [Extrait du Bulletin de la Société des sciences historiques et naturelles de Semur, 2° série, t. II [1886],
 i. 27 à 118.]
 Notices diverses
 233.
 — SAULCY
 (De). — Monnaies gauloises du Musée de Semur (dans le Bulletin de la Société des
 sciences historiques et naturelles de Semur, 9 e année [1872], i. 145 à 147).
 234.
 — COLLENOT.
 — Exposition du Musée de Semur en 1878, dans la galerie des sciences anthro-LU
 COTES-DU-NORD. — DINAN
 pologiques au Trocadéro (dans le Bulletin de la Société des sciences historiques et naturelles de Semur,
 i; e année [1878], i. 101 à 125, 3 pl.)-
 COTES-DU-NORD
 DINAN
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Un Italien retiré à Dinan, M. Luigi Odorici, vendit à cette ville en
 1845 une collection d'objets d'art qu'il avait formée. Ce fut le premier noyau d'un
 Musée qui fut ouvert le 6 juillet 1845. On y trouve actuellement une cinquantaine de tableaux
 et de statues, un assez grand nombre d'antiquités, et une collection d'histoire naturelle.
 235.
 (L.). — Catalogue des objets d'art et de sciences naturelles exposées au Musée de
 — ODORICI
 Dinan. (Dinan, 1850, in-8°, iv-119 p.)
 SAINT-BRIEUC
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Petite collection installée à l'hôtel de ville, comprenant une section d'an-
 tiquités et de beaux-arts et une galerie d'histoire naturelle.
 236.
 — HAMON.
 — Ville de Saint-Brieuc. Extrait du catalogue général du Musée de Saint-Brieuc.
 Partie artistique. (Saint-Brieuc, impr. Francisque Guyon, 1884, in-16, 19 p.)
 237.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 492 à 494.
 CREUSE
 AUBUSSON
 M
 USÉE HISTORIQUE DE LA TAPISSERIE.
 — Ce Musée, dont la formation est due à une Société
 d'amateurs, a été inauguré le 13 septembre 1886. Il occupe un bâtiment construit dans
 ce but sur la plate-forme où s'élevait jadis l'ancien château. Il a pour principal objét de réunir
 tout ce qui peut intéresser l'histoire de la tapisserie, qui est devenue depuis 1763, époque de
 la fondation de la manufacture d'Aubusson, la grande industrie locale. — Pas de catalogue, mais
 on peut consulter es:
 238.
 — GUÉDY
 (Théodore). —Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 46 et 47.DORDOGNE.
 — PERIGUEUX
 LUI
 GUÉRET
 — Fondé en 1832 par quelques amateurs, ce musée n'a commencé à se
 MUSÉE MUNICIPAL.
 développer que depuis que la Société des sciences naturelles et archéologiques de la Creuse en a
 pris l'administration. Il est installé au rez-de-chaussée et au premier étage d'un bâtiment dépendant
 de l'hôtel de ville. Il comprend quelques tableaux, une nombreuse suite d'objets gallo-
 romains trouvés dans la contrée, des meubles, des tapisseries, des émaux limousins et des
 monnaies.
 Catalogues.
 239.
 — BOURDERY
 (Louis). — Musée de Guéret. Emaux peints. Catalogue descriptif et raisonné.
 (Guéret, impr. P. Amiault, 1887, in-8°, 68 p.)
 240.
 — MONNET
 (Georges). — Musée de Guéret. Catalogue descriptif des tapisseries à l'aiguille et
 au métier, des broderies et tissus divers. (Guéret, impr. P. Amiault, 1888, in-8°, 22 p.)
 Notices diverses.
 241.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [18S9], in-12), i. 233 à 235.
 DORDOGNE
 PÉRIGUEUX
 M
 USÉE DÉPARTEMENTAL.
 — M. de Taillefer, en préparant son ouvrage sur les antiquités
 de Vésone, jeta les bases de ce Musée. Les monuments recueillis furent d'abord placés
 dans l'église abandonnée des Jésuites, puis entassés sous le grand vomitoire de l'amphithéâtre. En
 1836, le Conseil général accorda son patronage à cet établissement qui n'a pas cessé de s'ac-
 croître, grâce aux dons de la Société archéologique et historique du Périgord. Actuellement il
 occupe une grande partie de l'ancien couvent des Augustins, devenu la propriété de M. Dulac.
 Il se compose d'une très nombreuse suite d'objets préhistoriques, de monuments lapidaires de
 toutes les époques, d'objets divers depuis la conquête romaine jusqu'aux temps modernes, de
 monnaies et médailles périgourdines et de collections d'histoire naturelle.
 Catalogue.
 242.
 — GALY
 iisfoire
 (D E.). >ie Catalogue du Musée archéologique du département de la Dordogne. (Péri-
 gueux, impr. Dupont, 1862, in-8°, xvi-130 p., 2 pl.)
 Notices diverses.
 243.
 GALY
 iisfoire
 (D E.). — Vésone et ses monuments sous la domination romaine. Visite au Musée
 de Périgueux (Caen, 1859, in-8°, 68 i. avec pl.).
 [Réimpression ou extrait de deux articles publiés dans le Congrès archéologique de France. Séances
 générales tenues à Périgueux en 1858, i. 170 à 210 et i. 259 à 282.]
 g-DORDOGNE. — PÉRIGUEUX
 LÎV
 244.
 — GISCXAR.
 — Rapport sur les Musées de Périgueux (dans le Congrès scientifique de France,
 e
 41 session tenue à Périgueux en 1876, t. ar-lisle, i. 282 à 288).
 245.
 — ANONYME.
 ■— Inscriptions du Musée lapidaire de Périgueux (dans le Bulletin de la Société
 historique et archéologique du Périgord, t. IX [1882], i. 80, 191, 294, 414 et 515).
 246.
 — GALY
 (D iisfoire E.). — Verrerie gallo-romaine et grecque, poteries, bronzes, acquisitions du
 Musée de Périgueux (dans le Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, t. XI
 [1884], i. 481).
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée comprend une galerie de
 120 tableaux environ, une
 centaine de portraits périgourdins, quelques statues et un cabinet d'histoire naturelle. Il est
 installé au premier étage d'un bâtiment dépendant de l'ancien couvent des Augustins, au-dessus
 et à côté du Musée départemental.
 Catalogues.
 247.
 — [GALY
 (D iisfoire E.)]. ■— Catalogue des tableaux, dessins, statues, gravures et œuvres d'art du
 Musée de la ville de Périgueux. (Périgueux, impr. Dupont, 1875, pot. in-8°, 72 p.248.
 248.
 — GALY
 (D iisfoire E.). — Catalogue des tableaux, dessins, statues, gravures et oeuvres d'art du
 Musée de la ville de Périgueux. (Périgueux, 1887, in-16, 84 p.)
 DOUBS
 BESANÇON
 M
 USÉES MUNICIPAUX.
 — Dès les premières années de ce siècle la ville de Besançon songea
 à réunir en un Musée les œuvres d'art qu'elle possédait et dont les plus importantes
 étaient des épaves de l'ancienne galerie du palais Granvelle. Cette idée ne commença toutefois à
 prendre corps qu'en 1825. On groupa dans l'ancien couvent des Bénédictins une partie des
 tableaux appartenant à la Ville, et on y installa en même temps un cabinet d'histoire naturelle
 qui finit par absorber tout l'espace disponible. Il fallut songer à construire un local spécial pour
 le Musée. Après bien des hésitations, on se décida, en 1842, à aménager le premier étage
 d'un vaste bâtiment dont le rez-de-chaussée servait de halle aux grains, et on y porta toutes
 les collections de la Ville. Le Musée fut enfin inauguré le 30 décembre 1843. Il s'accrut
 quelques années plus tard d'une section d'antiquités qui fut instituée par délibération du Conseil
 municipal en date du 5 janvier 1849. Elle fut installée comme les autres à la Halle aûx grains.
 De nombreuses donations ont successivement enrichi ces collections, si bien qu'on a dû, en
 1883, établir au Palais Granvelle une annexe provisoire; on y a logé la collection de dessins
 donnée à la Ville par M. Jean Gigoux, et les œuvres du peintre Jules Grenier, données par son
 frère. A la Halle sont conservées les peintures, les sculptures, la collection archéologique.DOUBS.
 —
 BESANÇON
 LV
 Catalogues.
 2
 49-
 (J.-F.)].— Catalogue des peintures et dessins du Musée de Besançon. (Besan-
 — [LANCRENON
 çon, impr. Outhenin-Chalandre, 1844, in -12, 70 p.)
 250.
 (J.-F.)]. — Catalogue des peintures, dessins et sculptures du Musée de Besan-
 — [LANCRENON
 çon. (Besançon, 1850, in -12, 11-92 p.251.
 251.
 (J.-F.)]. — Catalogue des peintures, dessins et sculptures du Musée de Besan-
 — [LANCRENON
 çon. (Besançon, impr. Dodivers, 1853, in -12, 91 p.)
 252.
 252.
 — LANCRENON
 (J.-F.). — Musée de Besançon. Catalogue des peintures, sculptures et dessins,
 4 e édition. (Besançon, impr. Dodivers, 1858, in -12, iv -104 p.253.
 253.
 — LANCRENON
 (J.-F.).— Musées de Besançon. Catalogue des peintures, dessins et sculptures,
 5 e édition. (Besançon, impr. Dodivers, 1865, in -12, iv -128 p.)
 254.
 (J.-F.).— Musées de Besançon. Catalogue des peintures, dessins et sculptures,
 — LANCRENON
 6e édition revue et complétée par Auguste Castan. (Besançon, impr. Dodivers, 1879, petit in -8°,
 187 p.255.
 255.
 —■ CASTAN
 antiquités,
 256.
 7 e
 — CASTAN
 (Auguste). — Musées de Besançon. Catalogue des peintures, dessins, sculptures et
 édition. (Besançon, impr. Dodivers, 1886, petit in -8°, 319 p.)
 (Auguste). — Histoire et description des Musées de la ville de Besançon. (Inven-
 taire des richesses d'art de la France. Province. Monuments civils, t. V, i. 77-276.)
 Notices diverses.
 257.
 — PESQJJIDOUX
 (Léonce de). — Voyage artistique en France (Paris, MichelLévy, 1857, in -i2_),
 i. 203 à 212.
 238.
 —
 2 e
 CLÉMENT
 DE
 RIS.
 — Les Musées de province. (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in -8° es;
 édition, Paris, Renouard, 1872, in -12.)
 [NOTA.
 —
 La notice sur le Musée de Besançon occupe les i. 31 à 56 du tome II de la 1" édition es; et
 les i. 66 à 77 de la
 259.
 F
 2 .]
 (P.). — Visite au Musée de Besançon. Antiquités découvertes à Alaise (dans les
 — MIGNARD
 Mémoires de la Commission des antiquités de la Côte-d'Or, t. VI [1864], i. vin à xiv.)
 260.
 — LEMAITRE
 (A.). — Statistique des Musées archéologiques et numismatiques de France
 (dans l'Annuaire de la Société de numismatique, t. II [1867], i. 393 à 396).
 261.
 262.
 — LAVICE
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in -12), i. 274 à 278.
 — CASTAN
 (Auguste). — Le Musée de Besançon et la déposition de croix du Bronzino (dans
 la Galette des Beaux-Arts, 2= période, t. XXIV [1881], i. 458 à 464).
 263.
 — CASTAN
 (Auguste). — Notice sur les Musées de Besançon, suivie de quelques articles d'un
 nouveau catalogue de ces collections. (Réunion des Sociétés des Beaux-Arts des départements à la
 Sorbonne en 1886, 10 e session [Paris, impr. Pion, 1886, in -8°], i. 63 à 86.)
 [Extrait de notre n° 255.]
 264.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in -12), i. 79 à 87.
 BIBLIOTHÈQUE MUNICIPALE. — J.-B.
 Boisot, abbé commendataire de Saint-Vincent de Besançon,
 çon, légua à cette Ville, en 1694, tous ses livres, qui ont formé le premier fonds de la Bibliothèque
 municipale. Des tableaux, des antiquités diverses et des médailles étaient compris dans
 ce legs. En 1819, l'architecte Pierre-Adrien Paris légua au même établissement une collée-DOUBS. — BESANÇON
 LVI
 tion d'antiquités, d'objets d'art et de livres. La plupart des antiquités et des oeuvres d'art composant
 ces deux legs ont été réunies aux Musées de la ville es: il ne reste à la Bibliothèque qu'un
 riche médaillier et plusieurs recueils de dessins de maîtres. La Bibliothèque possède en outre des
 statues, bustes et peintures qui représentent des hommes célèbres de la Franche-Comté. Le catalogue
 des richesses d'art de la Bibliothèque de Besançon a été publié par es:
 Catalogues.
 265.
 — [WEISS
 (Charles) ]. — Catalogue de la Bibliothèque de M. Pâris, suivi de la description de
 son cabinet. (Besançon, 1821, in-8°, avec pl.)
 266.
 — CASTAN
 (Auguste). — Inventaire des richesses d'art de la France. (Province. Monuments
 civils, t. II, i. 213 à 303.)
 MONTBÉLIARD
 MUSÉE.
 — Un des premiers soins de la Société d'émulation de Montbéliard, fondée en
 1852, a été de doter la ville d'un Musée. Elle a réuni dans trois grandes salles, dépendant du
 bâtiment des halles, une collection archéologique principalement formée des antiquités découvertes
 dans le pays, un cabinet d'histoire naturelle, quelques tableaux et des curiosités diverses.
 La Ville a fait déposer au Musée en 1859 une collection de médailles, qui avait été léguée à la
 Bibliothèque publique en 1835 par M. Vernet. Le Musée de Montbéliard n'a pas encore de catalogue
 général imprimé. Un catalogue de la collection paléontologique a été seul publié par
 M. Meunier en 1885.
 267.
 — LEMAITRE
 (A.).— Statistique des Musées archéologiques et numismatiques de France (dans
 V Annuaire de la Société de numismatique, t. II [1867], i. 396 e! 397).
 DROME
 MONTÉLIMAR
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé en 1883, il comprend des tableaux, gravures,
 médailles et objets d'histoire naturelle. Il occupe un local spécial à la Mairie. Il n'a pas
 encore de catalogue.
 268.
 — ELLY
 (Paul). — Le Musée, la Bibliothèque et le Théâtre de Montélimar. (Montélimar,
 impr. Bourron, 1883, in-8°, 11 p.)
 [Courte notice extraite de Y Alouette
 Dauphinoise, n° j 1.]
 VALENCE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 ■— Ce Musée a été inauguré le 31 août 1850. Il est installé dans un bâtimentEURE. — ÉVREUX
 LVII
 contigu au Collège et comprend 80 tableaux environ, une collection lapidaire et un cabinet d'his-
 toire naturelle.
 Catalogues.
 269.
 — [BÉLAT].
 — Musée de Valence. Notice des tableaux et objets d'art. (Valence, impr. Chenevier
 et Pessieux, 1883, in-8°, 20 p.270.
 270.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 548 à 550.
 EURE
 BERNAY
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — La ville de Bernay ne possédait encore qu'un embryon de Musée lors-
 qu'en 1866 elle acquit la collection de tableaux, de faïences, de meubles et d'objets d'art
 que M. Assegond avait formée. On affecta au Musée deux salles du rez-de-chaussée de l'hôtel de
 ville, et l'ouverture officielle eut lieu le 6 janvier 1868. Les événements et la guerre de 1870 amenèrent
 la fermeture provisoire du Musée qui fut réorganisé en 1875, année où il s'enrichit
 d'une importante collection géologique. ■— Pas de catalogue imprimé.
 Notices diverses.
 271.
 — [VEUCLIN
 (E.)]. — Notice historique sur le Musée municipal de Bernay (Eure) par un visi-
 tour. (Bernay, impr. veuve A. Lefèvre, 1873, in-8°, 16 p.)
 272.
 — VEUCLIN
 (E.). — Le Musée municipal de Bernay (Eure). Son origine et ses développements
 depuis 1862 jusqu'au
 273.
 ■— GUÉDY
 ar-lisle ER
 janvier 1878. (Orbec, impr. A. Legrand, 1878, in-8°, 19 p.)
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 77 à 79.
 BRIONNE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — On a tenté de fonder, vers 1855, un petit Musée dans cette localité. Il
 ne comprend que quelques tableaux et des plâtres en partie donnés par l'État, et conservés dans
 une salle spéciale au premier étage de l'hôtel de ville.
 ÉVREUX
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé par la Société libre d'agriculture, sciences, arts
 et belles-lettres du département de l'Eure. Il s'est principalement enrichi du legs que lui a fait
 M. Rêver en 1828. Il comprend d'intéressantes antiquités romaines, des inscriptions, une belle
 collection de médailles et de poteries, des objets du moyen âge, une galerie de tableaux, des
 statues, etc. Il est fort bien installé dans un bâtiment spécial et de construction récente. Il n'a
 pas encore de catalogue.LVIII
 EURE. — LOUVIERS
 LOUVIERS
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée est installé à l'hôtel de ville. Outre des tableaux et des
 statues, il renferme des objets préhistoriques, des poteries anciennes, des armes, des meubles,
 quelques ivoires, un médaillier et près de six cents pièces de céramique desxvr% xvn e et xvnr 5 s.
 274.
 —
 SAINT-MARTIN
 (Paul). — Ville de Louviers. Musée de peinture, sculpture, dessin, gravure,
 architecture, etc. Catalogue publié par le conservateur du Musée sous les auspices de l'admi-
 nistration municipale. (Louviers, impr. Izambert, 1888, in-12, m-39 et 7 p.)
 PONT-AUDEMER
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Petite collection de formation récente, installée à l'hôtel de ville et ne
 comprenant encore que quelques peintures et sculptures.
 EURE-ET-LOIR
 CHARTRES >ie
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé en 1833 par le commandant de Villiers qui
 réunit dans une des salles de la Mairie, avec le concours de M. Marchand père, une belle
 collection d'histoire naturelle, un riche médaillier, une petite galerie de tableaux et un certain
 nombre d'antiquités recueillies dans le pays. Le Musée fut ouvert au public le 18 mai 1834, et
 s'accrut rapidement. Il fallut, en 1869, songer à construire un plus vaste local pour l'abriter.
 Deux ailes furent ajoutées à l'hôtel de ville, l'une pour la Bibliothèque, l'autre pour le Musée.
 Ces travaux ne furent terminés qu'en 1874. Mais l'espace manque déjà et un certain nombre
 d'objets intéressants ne peuvent être exposés faute de place. La Société archéologique d'Eure-et-
 Loir avait tenté de créer un Musée d'antiquités, mais ne possédant point de local où l'installer,
 elle a déposé la plupart des objets réunis par elle au Musée de la ville; les plus encombrants,
 tels que pierres, sculptures et inscriptions, après être restés longtemps dans une cour de l'hôtel
 de ville, ont été récemment transportés dans une des tours de la Porte-Guillaume.
 Catalogues.
 275.
 —
 [ANCTIN
 (J .-B .-P.)
 ]. — Catalogue des tableaux et sculptures du Musée de Chartres.
 (Chartres, impr. Félix Durand, 1863, in-12, 24 p.)
 276.
 —
 [BELLIER
 DE
 LA
 CHAVIGNERIE
 'es
 (François-Philippe) ]. — Musée de Chartres. Notice des
 peintures, dessins et sculptures, 2' édition. (Chartres, impr. Éd. Garnier, 1875, in-8°, iv-95 p.)
 277.
 —
 [BELLIER DE LA CHAVIGNERIE
 (François-Philippe) ]. — Notice des peintures, dessins, sculptures,
 tures, antiquités et curiosités qui composent le Musée de Chartres, 3 e édition. (Chartres, impr.
 Éd. Garnier, 1882, in-8°, iv-139 i. et 1 pl.)FINISTÈRE.
 —
 MORLAIX
 LIX
 Notices diverses.
 278.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 146 à 150.
 CHATEAUDUN
 MUSÉE D'ANTIQUITÉS.
 — Ce Musée appartient à la Société Dunoise qui l'a fondé en 1864 et
 qui l'a installé dans une salle du Château. Il existe également à Châteaudun un Musée de
 tableaux qui a été fondé par la Ville en 1877, et qui occupe trois salles à l'hôtel de ville.
 FINISTÈRE
 BREST
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée, créé en 1875 sur la proposition de M. Penquer, maire de
 Brest, ouvrit ses portes au public le 9 septembre 1877. Il est situé au premier étage
 des galeries de la halle. Il comprend environ 180 tableaux, quelques sculptures, 170 gravures
 ou dessins, des objets de curiosité, une nombreuse collection de monnaies, médailles et jetons
 de tous les pays, et une collection d'échantillons de géologie recueillis dans le département.
 Catalogues.
 279.
 — HOMBRON
 (H.). — Catalogue des tableaux, dessins et gravures, exposés dans les galeries du
 Musée de la ville de Brest. (Brest, impr. F. Halégouet, 1882, in-16, xi-45 et 37 p., et 3 ff. de
 tables non paginés.)
 280.
 — ANONY'ME.
 — Supplément. (Brest, 1885, in-16, 12 i. pour la peinture, — 23 i. pour les
 gravures et dessins, — 18 i. pour la sculpture.)
 Notices diverses.
 281.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 114 à 118.
 MORLAIX
 MUSÉE MUNICIPAL. — • Ce fut en 1873 que l'on conçut l'idée de former un Musée à Morlaix.
 On réserva dans ce but une salle dans l'ancienne église des Jacobins qui avait servi jusqu'à ce
 jour de dépôt de fourrages pour le service de la remonte. Le don d'une trentaine de tableaux,
 fait en 1880, par le comte de Troncelin de Ploujean, et quelques années après, un legs important
 du comte de Guernisac ont beaucoup contribué au développement de ce Musée qui compte
 actuellement trois sections es: beaux-arts, archéologie et histoire naturelle.LX
 FINISTÈRE. — MORLAIX
 La Société d'études du Finistère, de formation récente, possède également quelques collections
 qu'elle a placées à côté de celles qui appartiennent à la Ville.
 282.
 —■
 [PUYO
 (Edmond)]. — Catalogue des tableaux, dessins, gravures et statues exposés au Musée
 delà ville de Morlaix. (Morlaix, impr. A. Chevalier, 1887, in-16,
 v -41
 p.)
 QUIMPER
 ar-lisle. —
 MUSÉE DÉPARTEMENTAL D'ARCHÉOLOGIE.
 — Ce Musée fut fondé en 1845, et administré
 par la Société archéologique du Finistère jusqu'au jour où elle fut dissoute par arrêté ministériel
 du 12 avril 1859. Les collections qui le composaient furent d'abord déposées dans une maison
 prise en location es; mais, dès 1846, ce local étant devenu insuffisant, la Société obtint de la
 municipalité de Quimper de les transporter dans une grande salle au premier étage du Collège.
 Sur l'initiative du Préfet du département, le Conseil général décida, en 1862, la création d'un
 musée départemental où les objets recueillis par la Société archéologique du Finistère trouveraient
 un asile. Un vieil édifice, la chapelle de Kerlot, fut acquise à cet effet. Il était en mauvais état,
 et les travaux de restauration que l'on devait y faire n'étaient point commencés, quand
 M.
 de
 Silguy fit à la ville de Quimper le legs de toutes ses collections, à la charge de bâtir un Musée.
 Le Conseil général invita aussitôt le Préfet à s'entendre avec la Ville pour que le Musée à construire
 pût abriter à la fois les collections du Département et celles de la Ville. Un traité fut en
 conséquence passé entre les autorités municipales et départementales à la date du 15 février 1869,
 et le Musée fut construit à frais communs. Il fut inauguré le 15 août 1872. L'année suivante,
 la Société archéologique fut reconstituée et une place fut attribuée à ses collections dans les
 salles du Musée départemental. Les principales séries à signaler dans ce musée sont: un mé-
 daillier, une collection d'objets préhistoriques, une curieuse collection ethnographique, comprenant
 tout ce qui a rapport à l'ameublement et à l'ornementation du mobilier en Basse-
 Bretagne, et une collection de costumes bretons.
 Catalogue.
 283.
 — ANONYME.
 —
 Société archéologique du Finistère. — Catalogue du Musée archéologique
 départemental et du Musée des anciens costumes bretons de la ville de Quimper. (Quimper,
 impr. Caen, 1885, in-8°, 178 i. et 7 pl.)
 [La r" partie du catalogue est de MM. Le Men, Luzel et Serret es; la
 notice sur les costumes bretons
 est de M. Serret.]
 Notices diverses.
 284.
 —
 [CHAOVEAU
 (De)]. — Musée départemental du Finistère. Rapport de la Commission des
 travaux publics au Conseil général. (Paris, impr. Walder, 1866, in-8°, 15 p.)
 [Réimpression d'un rapport publié aux i. 257-264 des Procès-verbaux delà session de septembre 1866
 du Conseil général.]
 285.
 — MAZARD
 (H. -A.).
 —
 Le Musée de Quimper (dans le Congrès archéologique de France, 48 e session
 [1881], i. 474 à 480.)
 IL —
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée doit sa naissance au legs important que
 M.
 de Silguy
 fit, en 1864, à la ville de Quimper, sous la condition expresse que l'administration ferait construire
 un Musée. Nous avons dit plus haut l'accord intervenu entre la Ville et le Département àGARD.
 — BAGNOLS-SUR-CÈZE
 LXI
 la suite de ce legs. Dans le bâtiment construit pour recevoir le Musée, les salles du rez-de-
 chaussée ont été affectées aux collections départementales es; celles du premier étage aux collections
 delà Ville. Ces dernières consistent surtout en tableaux, dessins, gravures et statues.
 286.
 — GAUGUET
 et
 H. HOMBRON.
 — Catalogue des tableaux exposés dans les galeries du Musée
 J
 de la ville de Quimper, dit Musée de Silguy. (Brest, impr. .-B. Lefournier aîné, 1873, in-12,
 xv-236 p.)
 GARD
 BAGNOLS-SUR-CÈZE
 M
 USÊE-BIBLIOTHÈQUE LÉON ALÈGRE.
 — La fondation de cet établissement est due à l'initiative
 et aux efforts persévérants de M. Léon Alègre, dont il porte le nom en vertu d'une délibération
 du Conseil municipal du 16 mai 1880. M. Alègre en avait conçu le plan dès 1854, mais
 c'est en 1858 seulement, que M. Saurin, maire de la ville, fit disposer à l'hôtel de ville une salle
 pour recevoir les premiers livres et objets donnés ou recueillis par le fondateur. L'inauguration
 solennelle du Musée eut lieu le 14 septembre 1868. Les collections étaient alors réparties dans
 trois salles au deuxième étage de l'hôtel de ville. Aujourd'hui, elles occupent six salles du
 même monument, et la Bibliothèque, séparée matériellement mais non administrativement du
 Musée, a été transportée dans une maison léguée par le D iisfoire Mallet. Le Musée est divisé en six
 séries es: histoire naturelle, agriculture, industrie, antiquités, arts industriels et décoratifs, beaux-
 arts. Il faut y joindre une petite collection lapidaire qui est déposée au rez-de-chaussée de l'hôtel
 de ville. Il n'existe pas de catalogue imprimé, mais on peut consulter es:
 Notices diverses.
 287.
 — ALÈGRE
 (Léon). — Notes sur la Bibliothèque communale de Bagnols (Gard). Rapport lu à
 MM. les membres de la Commission. (Bagnols, impr. Ve Alban Broche, 1866, in-8°, 16 p.)
 288.
 — ANONYME.
 — Inauguration de la Bibliothèque-Musée de Bagnols-sur-Cèze (Gard). Compte
 rendu par M. Léon Alègre, conservateur, et discours prononcé par M. H. Gensoul, maire, le
 14 septembre 1868. (Bagnols, impr. V<= Alban Broche, 1868, in-8°, 16 p.)
 289.
 — ALÈGRE
 (Léon). — La Bibliothèque et le Musée de Bagnols (Gard). Rapport adressé à
 l'administration locale, à MM. les membres du Conseil municipal, aux membres de la Commission
 et à tous ses compatriotes par Léon Alègre. (Bagnols, impr. V= Alban Broche, 1879,
 in-4 0 es, 12 p.)
 290. — CL. — Bibliothèque-Musée Léon Alègre à Bagnols (Gard). (Caen, impr. Le Blanc-
 Hardel, i88i,in-8°, 11 p.)
 [Extrait de YAnnuaire des Musées cantonaux, année 1881, i. 41 à 49.]
 291.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 64 et 65.GARD. — NIMES
 LXII
 NIMES
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Peu de villes de province possèdent plus d'éléments pour constituer un
 musée de premier ordre, malheureusement ces éléments, presque toujours dispersés, ont passé
 par une foule de vicissitudes, et les projets formés à diverses époques pour doter la ville de
 Nimes d'un musée digne d'elle ont toujours été entravés soit par des raisons politiques, soit par
 d'autres considérations étrangères à l'art. Dès le début de ce siècle, la ville de Nimes fut en
 possession, grâce à la libéralité de Séguier, d'une belle collection de médailles et d'antiquités.
 On l'installa dans la Maison Carrée. Ce premier Musée fut ouvert le n mars 1824. Mais le
 local fut bien vite insuffisant et l'on dut créer des annexes du Musée au temple de Diane et
 autour de la Porte d'Auguste, tandis qu'on envoyait les médailles à la Bibliothèque et que l'on
 installait les tableaux à l'hôtel de ville. Une série de remaniements et de déménagements sont
 venus bouleverser à diverses époques toutes les collections. Une heureuse inspiration avait fait
 réunir, il y a une douzaine d'années, le Musée de peinture, le Musée archéologique et la Bibliothèque,
 thèque, dans un même bâtiment auquel on avait donné le nom de Palais des Beaux-arts. Mais
 cette installation était à peine terminée qu'on imagina de transformer le Palais des Beaux-arts en
 lycée. Les collections furent déménagées de nouveau. Les tableaux furent transportés dans un
 local provisoire, situé rue Cité-Foule. Le Musée archéologique fut rétabli à la Maison Carrée es;
 toutefois de magnifiques mosaïques antiques découvertes en 1883 et 1884 ne purent y trouver
 place et furent portées au Musée de peinture. Cet état de choses dure encore actuellement.
 Catalogues de la collection archéologique.
 292.
 — [PELET
 (Auguste).] — Catalogue du Musée de Nimes, précédé de la Notice historique de la
 Maison Carrée et de la biographie de Sigalon. (Nimes, impr. Ballivet et Fabre, 1844, in-8°,
 126 i. et 2 pl.)
 293.
 — [PELET
 (Auguste).] — Catalogue du Musée de Nimes, précédé de la Notice historique de la
 Maison Carrée et de la biographie de Sigalon [2 e édition]. (Nimes, impr. Ballivet et Fabre, 1845,
 in-8°, 120 i. et i pl.)
 294:
 — PELET
 (Auguste). — Catalogue du Musée de Nimes, précédé de la Notice historique de la
 Maison Carrée et de la biographie de Sigalon, 3= édition. (Nimes, 1848, in-8°, 120 p.)
 [La
 295.
 couverture porte
 — PELET
 4 e
 édition.]
 (Auguste). — Catalogue du Musée de Nimes. Notice historique sur la Maison
 Carrée. Biographie de Sigalon. (Nimes, 1833, in-8°.)
 [Ce
 296.
 catalogue forme en réalité la
 — PELET
 4 e
 édition.]
 (Auguste). — Catalogue du Musée de Nimes. Notice historique sur la Maison
 Carrée. Biographie de Sigalon, 5 e édition. (Nimes, impr. Baldy et Roger, 1834, in-8°, 256 p.)
 297.
 — PELET
 (Auguste). — Catalogue du Musée de Nimes. Notice historique sur la Majson
 Carrée. Biographie de Sigalon, 6= édition. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet, 1863, in-8°, 267 p.)
 298.
 — PELET
 (Auguste). — Catalogue du Musée de Nimes. Notice historique sur la Maison Carrée.
 Biographie de Sigalon, 6<= édition. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet, 1873, in-8°, 240 et 47 p.)
 [NOTA.
 i.
 —
 Cette
 241
 à
 6"
 267
 édition se compose du reliquat de
 ont
 été
 remplacées par
 47
 la
 6°
 édition véritable (notre n°
 pages nouvelles.]
 297),
 dont lesGARD. — NIMES
 LXII
 Catalogues Je la collection de peintures.
 — Catalogue des tableaux du Musée de Nimes. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet,
 299. — ANONYME.
 1863,
 in -8°,
 p.)
 27
 — Catalogue des tableaux du Musée de Nimes. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet,
 300. — ANONYME.
 1864,
 in -8°,
 30
 p.)
 — Catalogue des tableaux du Musée de Nimes. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet,
 301. — ANONYME.
 1865,
 in -8°, paginé
 in -8°,
 p.)
 48
 — Catalogue des tableaux du Musée de Nimes. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet,
 303. — ANONYME.
 1869,
 in -8°,
 p.)
 47
 — Catalogue des tableaux du Musée de Nimes. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet,
 304. — ANONYME.
 s. d.
 in -32,
 [1872],
 305. — ANONYME.
 s. d.
 306.
 — ANONYME.
 p.)
 63
 — Catalogue des tableaux du Musée de Nimes. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet,
 in -32,
 [1876],
 267.)
 — Catalogue des tableaux du Musée de Nimes. (Nimes, impr. Clavel-Ballivet,
 302. — ANONYME.
 1866,
 à
 241
 64
 p.)
 — Catalogue de peinture, sculpture et dessin du Musée de Nimes. (Nimes,
 impr. Clavel-Ballivet, s. d.
 [1880],
 in -16,
 88
 p.)
 — Catalogue de peinture, sculpture, dessin, gravures et objets d'art du Musée
 307. — ANONYME.
 de Nimes. (Nimes, impr. Clavel et Chastanier, s. d., in -18,
 p.)
 111
 Monographies et notices diverses.
 (Auguste). — Inscriptions antiques que renferme le cavcedium de la Porte
 308. —■ PELET
 d'Auguste. (Nimes, impr. Durand-Belle, s. d.
 [1850],
 [Extrait des Mémoires de l'Académie du Gard (année
 309. ■— PESOJJIDOUX
 i.
 285
 à
 i.
 26
 et s.]
 (L.). ■—Les Musées de province. (Paris, Renouard,
 édition, Paris, Renouard,
 es. —
 i.
 —
 p.)
 1857,
 in -12),
 290.
 [NOTA
 JII.
 38
 (Léonce de).—Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy,
 310. — CLÉMENT DE RIS
 2=
 in -8°,
 1849-1850),
 PELET
 1872,
 à
 348
 de la
 vol. in -8°
 à
 201
 214
 du tome II delà i re édition es; et les
 2°.]
 (Auguste). — Note sur quelques milliaires transportés à la Porte d'Auguste (dans
 les Procès-verbaux de l'Académie du Gard
 312. — GERMER-DURAND (E.).
 [1863-1864],
 i.
 à
 163
 167).
 — Quatorze inscriptions romaines et une inscription du moyen
 âge provenant de l'ancien couvent des Augustins (dans les Mémoires de l'Académie du Gard,
 1865,
 i.
 130
 313. — SALLES
 in -8°,
 12
 à
 1864-
 160.)
 (Jules). — Le Musée de Nimes. (Marseille, impr. Arnaud et Cayer, s. d.
 [1866],
 p.314.
 314. — LEMAITRE
 (A.). — Statistique des Musées archéologiques et numismatiques de France
 (dans l'Annuaire de la Société de numismatique, t. II
 315. — LAVICE
 [1867],
 i.
 398
 à
 402).
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard,
 316. — GERMER-DURAND (E.).
 317. — GERMER-DURAND (E.).
 1878,
 1870,
 in -12), i.
 401
 à
 405.
 — Médailles grecques et romaines acquises par la ville de Nimes
 (dans les Procès-verbaux de l'Académie du Gard, année
 (Nimes,
 es;
 in -12.)
 La notice sur le Musée de Nimes occupe les i.
 34;
 1859, 1877,
 1877,
 i.
 78
 à
 81).
 — Médaillier de la ville de Nimes. Médailles retrouvées ou acquises.
 in -8°.)
 [Extrait des Mémoires de l'Académie du Gard,
 1877,
 i.
 1
 à
 14.]LXIV
 GARD.
 318.
 — MICHEL
 —
 NIMES
 (Albin). — Dons faits au Musée de Nimes (dans le Bulletin de l'Académie du Gard,
 année 1881, i. 7 à n es; et année 1882, i. 48 à 50).
 519.
 (Joséplrin). —Le Musée municipal de Nimes (dans l'Artiste, jje année [1883],
 — PËLADAN
 i. 93 à 105).
 320.
 — CALLIER (G.).
 —
 Le cas du Musée lapidaire de Nimes (dans le Bulletin monumental,
 t. XLIX [1883], i. 382).
 321. — PÉLADAN
 322. — GUÉDY
 (Joséphin). — La collection Gower (dans l'Artiste, 54* année [1884], i. 32 a 43).
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 387 à 392.
 VILLENEUVE-LÈS-AVIGNON
 MUSÉE .MUNICIPAL.
 — Le Musée de Villeneuve, installé dans plusieurs vastes salles de l'hos-
 pice, a été solennellement inauguré le 27 octobre 1868. Il comprend des tableaux, des gravures,
 des monuments de l'antiquité et du moyen âge et un médaillier.
 323.
 — ANONYME.
 —
 Inauguration du Musée municipal de Villeneuve-lès-Avignon et discours prononcés
 en cette circonstance par Mgr Plantier, évèque de Nimes, et M. le vicomte Henri de
 Pontmartin, suivis du règlement et du catalogue du Musée et du guide de l'étranger dans Villeneuve.
 neuve. (Nimes, impr. Lafare et V e Attenoux, 1869, in-12, 113 p.324.
 324.
 — [CHABREL
 (M.-C.)]. — Catalogue du Musée municipal de Villeueuve-lez-Avignon, suivi du
 règlement du Musée et du guide de l'étranger à Villeneuve. (Avignon, impr. Seguin, 1S78, in-8°,
 S 1 P-)
 GARONNE (HAUTE-)
 BAGNÈRES-DE-LUCHON
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Petit Musée étabb dans trois salles du Casino et qui comprend es: i° une
 collection de plans en rebef des Pyrénées, exécutés et légués à la Ville par M. Toussaint
 Lézat es; 2° un plan en rebef des Alpes-maritimes, donné à la Ville par le D iisfoire Lambron es; 3 0 une grande
 sphère terrestre dessinée pour le roi de Rome; 4° de nombreux échantillons d'histoire naturelle es;
 5 0 des objets de l'âge du bronze et des vases gallo-romains recueillis dans la région. — Pas de
 catalogue.
 TOULOUSE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — La première idée de la création d'un Musée à Toulouse remonte à
 1792; elle est due à François Bertrand, professeur de peinture à l'Académie des Beaux-Arts de
 Toulouse. Elle fut favorablement accueillie par les autorités locales, et le Conseil du département
 décida, le 12 décembre 1793, la. formation d'un Muséum du midi de la France. L'ouver-HAUTE-GARONNE. — TOULOUSE
 ture solennelle de ce Musée eut lieu le 27 août 1795. Il était installe àm§ Ymâm œmem <fe
 Augustins, où il se trouve encore. Les restitutions faîtes aux églises et m% mctem êmiprés
 l'appauvrirent sensiblement. Mais l'État combla heureusement ces pertes m mnhmm h k «Elle
 de Toulouse une large part dans ses distributions de tableaux es: 72 toiles M furent a£œzdh& m
 1803 et 1812, et le Musée n'a cessé de s'accroître depuis lors.
 En 1817, l'antiquaire Dumège entreprit la formation d'une galerie arcbéologi^iae; pâœ m
 concours actif de la Société archéologique du midi de la France, cette galerie .s'est dfelLsffée
 rapidement. Elle profita successivement de plusieurs acquisitions importantes faîtes par k Yïlle,
 notamment des collections de l'architecte Bibent (1831) et du comte de Clarac
 et
 des marbres recueillis de 1826 à 1842 à Martres dans les fouilles opérées par Dmauege,
 Chambcrt, Belhomme et Vitry. Un grand nombre d'inscriptions, de sculptures et «Tolbjjets nie
 tout genre depuis l'époque gallo-romaine jusqu'à nos jours y sont aujourd'hui rêurais, La
 plupart proviennent de la ville de Toulouse ou de la région environnante. Le Musée renferme
 aussi des antiquités grecques et égyptiennes et un riche médaillîer qui est en grande partie
 la propriété de l'Académie des sciences, inscriptions et belles-lettres de Toulouse.
 Catalogues généraux.
 325.
 — [LUCAS
 (Jean-Paul).] — Catalogue des tableaux et autres monuments des arts formant le
 Muséum provisoire établi à Toulouse. (Toulouse, an III, in-12, 35 p.326.
 326.
 — [LUCAS
 (Jean-Paul)]. —■ Catalogue des tableaux et autres monuments formant le Muséum
 provisoire établi à Toulouse et qui est ouvert au public tous les quintidis et décadis de l’année.
 2 e édition revue, corrigée et augmentée. (Toulouse, an IV, in-12, 42 p.)
 327.
 — [LUCAS
 (J.-P.).] — Catalogue des tableaux et autres monumens formant le Muséum provi-
 foire établi à Toulouse, etc., 3 e édition. (Toulouse, impr. P.-B .-A. Robert, an V, in-12, 60 p.)
 328.
 — [LUCAS
 (J.-P.).] — Catalogue des tableaux et autres monumens formant le Muséum provi-
 foire établi à Toulouse, etc., 4 e édition. (Toulouse, an VIII, in-12, 66 i. plus un supplément
 de 4 p.)
 329.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux, statues, bustes, dessins, etc., composant le Musée de
 Toulouse. (Toulouse, impr. J.-A. Caunes, an XIII, 1805, in-12, 55 p.)
 330.
 — LUCAS
 (J.-P.). — Catalogue critique et historique des tableaux et autres monumens des
 arts du Musée de Toulouse, 5 e édition. (Toulouse, 1806, in-12, 96 p.)
 331.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux, statues, bustes, dessins, etc., composant le Musée de
 Toulouse. (Toulouse, impr. Douladoure, 1813, in-12, 60 p.)
 332.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux, statues, bustes, dessins, etc., composant le Musée de
 Toulouse. (Toulouse, impr. Douladoure, 1818, in-12, 60 p.)
 333.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux, statues, bustes, bas-reliefs et antiquités composant le
 Musée de Toulouse. (Toulouse, impr. J.-M. Douladoure, s. d., in-ia, 100 p.)
 Catalogue des antiquités.
 3 34.
 — DUMÈGE
 (Alexandre). — Notice des monumens antiques et des objets de sculpture
 moderne conservés dans le Musée de Toulouse. (Toulouse, impr. J.-M. Douladoure, iSaS,
 in-8°, n-144 p.)
 335.
 — DUMÈGE
 (Alexandre). — Description du Musée des antiques de Toulouse. (Toulouse, impr.
 J.-M. Douladoure, 1830, in-8", 272 p.)HAUTE-GARONNE. — TOULOUSE
 LXVI
 336.
 — DUMÈGE
 (Alexandre).— Description du Musée des Antiques de Toulouse. (Toulouse,
 impr. J.-M. Douladoure, 1835, in-8°, 271 p.337.
 337.
 — Musée de Toulouse. Catalogue des antiquités et des objets d'art. (Toulouse,
 — ROSCHACH.
 impr.
 ar-lisle.
 Viguier, 1865, in-8°, xx-488 p.)
 Catalogue de la galerie ethnographique.
 338.
 — Musée de Toulouse. — Notice des objets dont se compose la galerie ethno-
 — ANONYME.
 graphique. (Toulouse, impr. V<= Dieulafoy, 1858, in-12, 80 p.)
 Catalogue des médailles.
 33g.
 —
 ROUMEGUÈRE
 (Casimir). — Description des médailles grecques et latines du Musée de la
 ville de Toulouse, précédée d'une introduction à l'étude des médailles antiques. (Paris, Didron
 édit., 1858, in-18, 215 p.)
 Catalogues de la galerie de peinture.
 340.
 —
 — Catalogue raisonné de la galerie de peinture du Musée de Toulouse. (Tou-
 ROUCOULE.
 louse, 1835, in-12, 260 p.341.
 341.
 — Catalogue raisonné de la galerie de peinture du Musée de Toulouse, 2 e édi-
 — ROUCOULE.
 tion. (Toulouse, impr. J.-M. Douladoure, 1836, in-12, 408 p.)
 342.
 —
 — Catalogue raisonné de la galerie de peinture du Musée de Toulouse, 3 e édi-
 ROUCOULE.
 tion. (Toulouse, impr. Jean-Matthieu Douladoure, 1840, in-12, 356 p.)
 343.
 —
 SUAU
 impr.
 344.
 —
 ar-lisle.
 345.
 A.
 (P.-T.). — Notice des tableaux exposés dans le Musée de Toulouse. (Toulouse, 1850,
 Chauvin, in-12, xn-212 p.)
 GEORGE.
 ■— Catalogue raisonné des tableaux du Musée de Toulouse. (Toulouse, impr.
 Viguier, 1864, in-8°, xx-291 p.)
 —
 ■— Catalogue sommaire des œuvres de peinture et de dessin des artistes toulou-
 ANONYME.
 sains. (Toulouse, 1887, in-12, 81 p.)
 Notices diverses.
 346.
 — Sculptures antiques pour le Musée de Toulouse acquises par la Société
 — BELHOMME.
 archéologique du midi de la France (dans les Mémoires de la Société archéologique du midi de la
 France, t. V [1847], i. 277 à 295).
 347.
 —
 — Notice des tableaux exposés dans le Musée de Toulouse (dans le Diction-
 ANONYME.
 naire des Musées de l'Encyclopédie de Migne [Paris, 1855, gr. in-8°], col. 1299 à 1406).
 [Reproduction par extraits de nos n°" 343 et 336.]
 348.
 — PESQ.UIDOUX
 (Léonce de). — Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy,
 1857,
 in-12), i. 315 à 329.
 349.
 — CLÉMENT DE RIS
 (L.). — Les Musées de province. (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in-8° es; 2= édition,
 tion, Paris, Renouard, 1872, in-12.)
 es. —
 [NOTA
 La notice sur le Musée de Toulouse occupe les i. 281 à 309 du tome II de la 1" édition; et
 les i. 403 à 417 de la 2".]
 350.
 —
 GEORGE.
 — Le Catalogue du Musée de Toulouse, ses défauts, ses erreurs, les attributions à
 changer et celles à rétablir (dans la Revue de Toulouse, t. XIV [1861], i. 329 à 347.)
 351.
 —
 [PRÉVOST.]
 — Du Musée de Toulouse et du rapport de M. George. (Toulouse, impr.
 Viguier, 1862, in-8°, 24 p.352.
 352.
 — LEMAITRE
 (A.).
 — Statistique des Musées archéologiques et numismatiques de France
 (dans l'Annuaire de la Société de numismatique, t.
 II
 [1867], i. 402 à 405).GERS.
 353. — LAVICE (es A .).
 354. — ROSCHACH.
 — AUCH
 LXVII
 — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 432 à 441.
 — Etudes sur le Musée de Toulouse. (Toulouse, impr. Douladoure, 1870,
 in-8°, 87 p.)
 [Extrait des Mémoires de l'Académie des sciences, inscriptions et belles-lettres de Toulouse, j" série, t. II
 (1870), i. 4 a 90.]
 — Rapport sur l'état actueldu Musée de Toulouse. (Toulouse, 1873, in-8°, 314 p.)
 355. — GEORGE.
 356. — DELON
 (E). —Musée de Toulouse. 50 chapiteaux romans photographiés par M. F. Delon,
 imprimés aux encres grasses par le procédé de MA.
 A.
 Quinsac.
 (S.
 1.
 n. d. [vers 1878J, in-4 0 es,
 50 pl. sans texte.)
 357.
 — Les statues de la chapelle de Rieux au Musée de Toulouse, photographiées
 — ROSCHACH.
 par Eug. Delon, texte par M. Roschach. (Toulouse, 1880, in-8°.)
 358.
 — Musée de Toulouse. Catalogue des antiquités et des objets d'art (dans la
 — ANONYME.
 Revue historique, scientifique et littéraire du département du Tarn, t. III [1880-1881], i. 45 à 53).
 [Extraits de notre n° 337 intéressant l'histoire du département du Tarn.]
 359. — CARR (J. Comyns). —Artin provincial France (Londres, 1882, pot. in-80), i. 78 a 86.
 360. — CARR (J. Comyns). —■ L'art en France... traduction de l'anglais par Jules Comte (Paris,
 impr. de Y Art, 1887, in-8°), i. 96 à 107.
 361.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 522 à 533.
 GERS
 AUCH
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Le Musée d'Auch fut fondé par arrêté des représentants du peuple
 Dartigoeyte et Cavaignac en mission dans le département du Gers, en date du 26 frimaire
 an II (16 décembre 1793). Il se composait à cette époque de la galerie de peintures, de dessins
 et de gravures ayant appartenu à M. Bertrand de Boucheporn, dernier intendant de la généralité
 d'Auch, et d'un certain nombre de tableaux provenant du château d'Esclignac (Gers). Ces
 collections furent attribuées à l'Ecole centrale du Gers, instituée par la loi du 3 brumaire an IV
 (25 octobre 1795). Après la suppression de cette école en l'an XII, elles devinrent communales
 et furent déposées au Collège. Le Musée d'Auch s'enrichit sous l'Empire d'objets d'art
 acquis à la vente du mobilier du château d'Orbessan, après la mort du président de ce nom.
 Enfin, vers 1820 on l'établit à l'hôtel de ville où il est encore. Il possède actuellement 90 toiles
 environ, des statues modernes, des médailles, des objets d'art et une galerie historique.
 362.
 — [LAFFORGUE (P.).]
 — Catalogue des peintures, dessins, gravures, sculptures et objets
 d'art du Musée d'Auch. (Auch, impr. Cocharaux, 1880, in-12, 24 p.).
 363.
 — PARFOURU.
 — Note sur la création d'un Musée à Auch en l'an II (dans le Bulletin archéologique
 du Comité des travaux historiques, année 1890), i. 249 à 257.
 MUSÉE DE LA SOCIÉTÉ HISTORIQUE DE
 GASCOGNE.
 — Ce Musée purement archéologique n'a
 été fondé qu'en 1887. Il est installé dans l'ancien palais archiépiscopal et comprend des objets
 antiques tels qu'inscriptions romaines, cippes, autels votifs, statuettes, médailles, poteries, sarco-GERS.
 LX VIII
 — AUCH
 phages 3 etc., cédés par les municipalités d'Auch et d'Éauze, par le département du Gers et par
 divers collectionneurs. On y trouve aussi une belle mosaïque antique, et des objets du moyen
 âge es: tombeaux, émaux, faïences, armes, etc. Il n'a pas de catalogue, mais on peut consulter es:
 364.
 — CHAUDRUC DE CRAZANES.
 — Notice sur le cabinet des antiques dépendant de la Bibliothèque
 communale de la ville d'Auch. (Caen, 1849, in-8°, 15 p.)
 [Extrait du Bulletin monumental, t. XV (1849), i. 165 à 179.]
 365.
 — Notes sur quelques inscriptions inédites récemment découvertes aux environs
 — BARRY.
 d'Auch. (Pièce s.
 1.
 n. d. [Toulouse, impr. J.-M. Douladoure, 1852], in-8°,
 p.)
 p.)
 [Extrait des Mémoires de l'Académie de Toulouse, 4 0 série, t. II (1852), i. 293 et s.]
 366.
 — PIETTE
 (Edouard). — Note pour servir à l'épigraphie d'Elusa. (Saint-Gaudens, impr.
 Abadie, 1881, in-8°, 15 p.367.
 367.
 — BLADÉ.
 — Epigraphie antique de la Gascogne. (Bordeaux [Agen, impr. V<= Lamy], 1885,
 in-8°, xv -221 p.)
 CONDOM
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé vers 1860, par les soins de M. Peraldi, maire de
 la ville. Il est installé dans les galeries de l'ancien cloître, il comprend quelques tableaux et un
 petit nombre d'antiquités. — Pas de catalogue.
 ÉAUZE >ie
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — La construction de la gare d'Éauze, vers 1884, amena la découverte
 d'un certain nombre d'inscriptions et d'objets antiques. L'État les ayant cédés à la commune,
 celle-ci en forma le noyau d'une petite collection qui fut installée à la Mairie. Mais la Société
 historique de Gascogne ayant fonde en 1887 un Musée archéologique à Auch, la ville d'Éauze lui
 donna toutes les antiquités qu'elle possédait. Le Musée d'Éauze n'existe donc plus aujourd'hui.
 — Pas de catalogue, mais voir notre numéro 367.
 LECTOURE
 MUSÉE MUNICIPAL. —
 Petite collection fondée en 1872 par délibération municipale et installée
 dans deux salles de la Mairie; elle est surtout remarquable au point de vue épigraphique.—
 Pas de catalogue, mais voir notre n° 367.
 MIRANDE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 ■— La fondation de ce Musée est due à M. Delort, ancien chef d& bureau
 au Ministère de l'Intérieur, qui mourut en 1842, en léguant à la Ville une collection d'environ
 deux cents tableaux, gravures, sculptures, etc. Le Musée fut organisé par M. Jules Seillan,
 maire de Mirande, en 1865. Installé d'abord à l'hôtel de ville, il fut transporté en 1880 dans un
 local spécialement affecté à cette destination.GIRONDE.
 368.
 — SAINT-MARTIN
 —
 BORDEAUX
 LXIX
 (Gabriel). — Rapport présenté à M. Jules Seillan, maire de Mirande, sur
 l'état actuel du Musée de la Ville [suivi du catalogue des tableaux]. (Mirande, impr. de la veuve
 Groc, 1866, in-8°, 8 et 9 p.369.
 369.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 324 a 326.
 GIRONDE
 ARCACHON
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 1886 par
 M.
 — Collection formée d'une centaine de tableaux légués à la Ville en
 Deganne. — Pas de catalogue.
 BORDEAUX
 ar-lisle.
 MUSÉE DE PEINTURE.
 — ■ La ville de Bordeaux possède de très riches collections d'art et
 d'archéologie. Elles forment plusieurs séries distinctes, malheureusement dispersées dans différents
 locaux où elles manquent, en grande partie, d'espace et de jour. La plus ancienne de ces
 collections est le Musée de peinture. Il fut fondé sous le Consulat, et compris pour 45 tableaux
 dans la distribution d'oeuvres d'art faite par le Muséum central en 1803. Toutefois, il ne fut
 ouvert au public qu'à la fin de 1810. La belle collection du marquis de La Caze, acquise en 1828,
 et celle de M. Dufour-Dubergier, acquise en 1861, ont contribué dans la suite, avec beaucoup
 d'autres dons et achats, à enrichir cette importante galerie. Installé d'abord dans une des salles
 de la Bibliothèque publique, le Musée de peinture fut transporté en 1819 dans une des ailes du
 château, devenu plus tard l'hôtel de ville. Enfin en 1875, on a commencé la construction d'un
 bâtiment spécial et, depuis 1881, la Ville a pu y installer dans de bonnes conditions les 700
 tableaux qu'elle possède aujourd'hui.
 Catalogues
 370.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de la ville de Bordeaux.
 (Bordeaux, impr. André Brossier, 1821, in-12, 95 p.)
 371.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de la ville de Bordeaux.
 (Bordeaux, impr. Brossier, 1824, in-12, 79 p.)
 372.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de la ville de Bordeaux.
 (Bordeaux, impr. N. Duviella, s. d. [1832], in-12, 75 p.)
 373.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de Bordeaux. (Bordeaux,
 impr. N. Duviella, s. d. [1839], in-12, 75 p.)
 374.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de Bordeaux. (Bordeaux,
 impr. de la V= N. Duviella,. 1841, in-12, 84 p.375.
 375.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de Bordeaux. (Bordeaux,
 impr. de la V= N. Duviella, 1843, in-8°, 59 p.)LXX
 GIRONDE. — BORDEAUX
 376.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de Bordeaux. (S.
 — ANONYME.
 1. n. d.,
 1. n. d.,
 [Bordeaux, impr. de la Ve N. Duviella, 1845], in-8°, 59 p.)
 '377.
 — Notice des tableaux et figures exposés au Musée de Bordeaux. (S.
 — ANONYME.
 [Bordeaux, impr. de la Ve N. Duviella, 1850], in-12, 59 p.)
 378.
 — ANONYME.
 —Notice des tableaux et figures exposés au Musée de Bordeaux. (Bordeaux,
 impr. de la V e N. Duviella, s. d. [1852], in-12, 62 p.)
 [C 'est l'édition précédente à laquelle on a ajouté un supplément formant les i.
 379.
 —
 [LACOUR
 (Pierre) et
 61
 et
 62.]
 (Jules) ].— Musée de Bordeaux. (Paris, impr. J. Claye,
 DELPIT
 1853, in-12, 260 p.)
 380.
 — LACOUR
 (Pierre) et
 DELPIT
 (Jules). — Catalogue des tableaux, statues, etc., du Musée de
 Bordeaux (Bordeaux, impr. V. N. Duviella, 1855, in-12, 267 p.)
 381.
 — LACOUR
 (Pierre) et
 DELPIT
 (Jules). — Catalogue des tableaux, statues, etc., du Musée de
 Bordeaux, nouvelle édition revue et augmentée des acquisitions faites jusqu'à ce jour par Oscar
 Gué. (Bordeaux, impr. G. Gounouilhou, 1862, in-12, 284 p.382.
 382.
 — ANONYME.
 — Supplément au catalogue des tableaux du Musée de la Ville. (S.
 1.
 n. d., Bor-
 deaux,impr. G. Gounouilhou [1863 ?], in-12, 15 p.)
 es. — Ce
 [NOTA
 1862
 383.
 — ANONYME.
 (n»
 supplément a été joint, en
 1863
 au plus tôt, aux exemplaires non vendus du catalogue de
 381).]
 — Catalogue des tableaux, statues, etc., du Musée de Bordeaux. (Bordeaux,
 impr. G. Gounouilhou, 1863, in-8°, 80 p.)
 384.
 — ANONYME.
 — Catalogue des tableaux, statues, etc., du Musée de Bordeaux. (Bordeaux,
 impr. G. Gounouilhou, 1873, in-8°, 91 p.)
 • 385.
 — VALLET
 (Emile). — Catalogue des tableaux, sculptures, gravures, dessins, exposés dans les
 galeries du Musée de Bordeaux. (Bordeaux, impr. G. Gounouilhou, 1881, in-12, 233 p.)
 Notices diverses.
 386.
 — ANONYME.
 — Notice par ordre alphabétique des auteurs des tableaux et figures exposés au
 Musée de Bordeaux (dans le Dictionnaire des Musées de l'Encyclopédie de Migne [Paris, 1855, gr.
 in-80], i. 179 à 206).
 387. — PESQTJIDOUX (Léonce de). — Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy, 1857, in-12),
 i. 109 à 136.
 388.
 — CLÉMENT DE RIS (es L .).
 — Les Musées de province. (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in-8° es;
 2 e édition, Paris, Renouard, 1872, in-12.)
 es. —
 [NOTA
 La notice sur le Musée de Bordeaux occupe les i.
 tion es; et les i.
 78
 à
 99
 de la
 F
 2
 313
 à
 364
 du tome II de la
 1"
 édi-
 édition.]
 389. — CLÉMENT DE RIS (L.). — Musée de Bordeaux (dans la Revue universelle des arts, t. XII
 [1860-1861], i. 5 à 33).
 390.
 — [DELPIT
 (Jules)]. — Propriété littéraire. —Musée de Bordeaux. Mémoire pour les héritiers
 Lacour et M. Jules Delpit, appelants, contre M. G. Gounouilhou, imprimeur intimé, M. Oscar
 Gué, conservateur du Musée de Bordeaux, intimé..., etc.. (Bordeaux, impr. de MTM: Crugy,
 1863, in-40, 63 p.)
 391.
 — LAVICE
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 279 11297.
 392. — WŒRMANN. — Die provinzial Galérien Frankreichs (dans la Zeitschrift für bildende Kunst
 de Leipzig, t. XVI [1881], i. 58 à 62).
 393.
 — CARR
 (J. Comyns). — Art in provincial France (Londres, 1882, pot. in-8°), i. 68 à 77.
 394. — CARR (J. Comyns). — L'art en France... traduction de l'anglais, par Jules Comte (Paris,
 impr. de Y Art, 1887, in-8"), i. 84 à 95.
 >GIRONDE. — BORDEAUX
 395.
 — G UÉDY
 LXXI
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 97 à 106.
 IL MUSÉE ARCHÉOLOGIQUE.
 trois groupes distincts es:
 —
 Les collections archéologiques de la ville de Bordeaux forment
 Le premier est le Musée d'antiquités de la rue Jean-Jacques-Bel. Il comprend des antiques
 réunis par l'ancienne Académie de Bordeaux depuis 1781 et qui furent confisqués en 1793, des
 objets provenant de la collection Campana et donnés par le gouvernement, des bronzes égyptiens
 provenant de la collection Godard, et de nombreux petits objets de tout genre, depuis l'anti-
 quité jusqu'aux temps modernes, notamment des émaux, des médailles, etc.
 La seconde collection est formée par le Musée lapidaire, fondé par M. Sansas en 1867,
 installé de 1870 à 1883 dans un bâtiment situé rue des Facultés, et maintenant déposé sous des
 hangars attenant aux ruines de l'amphithéâtre romain, connu sous le nom de Palais Gallien.
 Cette collection est très riche en sculptures et en inscriptions de l'époque romaine. Toutes les
 inscriptions antiques conservées soit au Palais-Gallien, soit au Musée de la rue Jean-Jacques-
 Bel ont été publiées par M. Jullian dans l'ouvrage mentionné ci-dessous (n° 403).
 Enfin, la troisième collection est celle des armures. Elle était conservée dans le même local
 que le Musée d'antiquités. Mais l'administration municipale ayant décidé de consacrer l’on-
 meuble de la rue Jean-Jacques-Bel à un autre usage, la plupart des collections qui s'y trouvaient
 viennent d'être enlevées et entassées dans un magasin [juin 1890] en attendant qu'on ait disposé
 un nouveau local pour les recevoir.
 Catalogue.
 396.
 — L ABET
 (J .-A.). — Catalogue du Musée d'armes et d'objets anciens de la ville de Bordeaux.
 (Bordeaux, impr. de Me V e Duviella, 1860, in-18, 66 p.)
 Notices diverses.
 397.
 — A NONYME.
 — Visite au Musée des antiques et à l'église de Saint-Seuriu [de Bordeaux]
 (dans le Bulletin monumental, t. VIII [1842], i. 251 à 256).
 398.
 — B RUNET (G.).
 — Musée des antiques de la ville de Bordeaux (dans la Revue archéologique,
 t. X [1853], i. 268 à 288).
 399.
 — C AUMONT (A.
 de). — Nécrologie gallo-romaine ou Excursions dans les Musées lapidaires
 de France [Musée de Bordeaux]. (Caen, impr.
 [Extrait du Bulletin monumental, t.
 400.
 — G AULLIEUR
 A.
 Hardel, 1862, in-8°, 23 p.)
 i. 185 à 207; et t. XXVIII (1862),
 XXVII (1861),
 i.
 433
 à
 451.]
 (Ernest). —Projet d'un Musée d'antiques à Bordeaux en 1781, par l'intendant
 Dupré de Saint-Maur (dans les Mémoires de la Société archéologique de Bordeaux, t. V
 [1878],
 i. 117 à 120).
 401.
 — R OBERT
 (P.-Charles). — Études sur quelques inscriptions antiques du Musée de Bordeaux.
 (Bordeaux, impr. Ve Cadoret, 1879, in-8°, 34 i. et 5 pl.)
 [Extrait des Mémoires
 402.
 — D EZEIMERIS
 de
 la Société archéologique de Bordeaux,
 t.
 IV (1877),
 i.
 193
 à 226.]
 (Reinhold). — Lettre au maire de Bordeaux [au sujet du transfert des collections
 épigraphiques et préhistoriques] (dans les Mémoires de la Société archéologique de Bordmmx,
 t. VIII [1881], i. 153 à 157).
 403.
 —■ JULLIAN
 (Camille). — Inscriptions romaines de (Bordeaux. Bordeaux, impr, G. Goa-
 nouilhou, 1887-1890, 2 vol., in-4 u es, de xn-616 i. et 8 pl.; et de vi-715 i. et 13 pl.)
 [Ces deux volumes font partie de la collection des
 Archives municipales dt Bordeaux,]GIRONDE.
 LXXII
 III.
 —
 MUSÉE ETHNOGRAPHIQUE ET PRÉHISTORIQUE.
 BORDEAUX
 — ■ Fondé par décision du Conseil municipal
 en date du n mars 1871, ce Musée est installé dans un bâtiment appartenant à la Ville et qui
 forme une dépendance du jardin public. Il comprend près de 10,000 objets des époques de la
 pierre, du fer et du bronze, et des armes, outils, vêtements, etc., des peuples sauvages de tous les
 pays. Il n'a pas encore de catalogue imprimé.
 LIBOURNE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Petite collection installée à la Mairie et comprenant une quarantaine
 de tableaux et un petit nombre de sculptures, de plâtres et de gravures. Il en existe un petit
 catalogue, aujourd'hui fort incomplet et qui ne comprend pas notamment la collection Pérès
 dont la Ville a récemment fait l'acquisition.
 404.
 — ANONYME.
 — Musée de Libourne. Tableaux. (Libourne, impr. T. Beaumont, s. d., pièce
 in-8», 3 p.)
 405.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d., [1889], in-12), i. 255-256.
 HÉRAULT
 BÉZIERS
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — La création de ce Musée est due à la Société archéologique de Béziers.
 Dès sa fondation, en 1830, elle consacra ses soins à en réunir les éléments, et quand
 ses collections lui parurent offrir assez d'intérêt, elle en fit don à la Ville. L'inauguration du
 Musée eut lieu le 2 juin 1859. Il compte actuellement plus de 180 tableaux, une cinquantaine
 de dessins ou d'aquarelles, une quinzaine de sculptures et une petite collection d'antiquités provenant
 de Délos, et acquises par la Société en 1852.
 La Société archéologique possède également un médaillier qui est déposé dans une des salles
 du Musée de la Ville, et une collection lapidaire exposée dans le cloître de l'église Saint-
 Nazaire.
 Catalogues.
 es. 406.
 ■— LABOR
 (Ch.). — Musée de la ville de Béziers. Liste et explication des tableaux qui y sont
 exposés. (Béziers, impr. de la
 407.
 — LABOR
 V Millet,
 Millet, 1865, petit in-8°, iv-71 p.)
 (Ch.). — Musée de la ville de Béziers. Liste et explication des tableaux qui y sont
 exposés. (Béziers, impr. Adrien Granié, 1874, in-8°, iv-72.)
 408.
 — LABOR
 (Ch.). — Musée de la ville de Béziers. Liste et explication des tableaux qui y sont
 exposés. (Béziers, impr. Rivière, 1879, in-8°, v-96 p.)HÉRAULT.
 409.
 409.
 — LABOR
 —
 MONTPELLIER
 LXXIII
 (Ch.). — Musée de la ville de Béziers. Liste et explication des tableaux qui y sont
 exposés, 4e édition. (Béziers, impr. P. Rivière, 1884, in-8°,
 v -113
 p.)
 Notices diverses.
 410.
 (Louis). — Rapport à la Société archéologique sur divers monuments et inscrip-
 — NOGUIER
 tions antiques trouvés à Béziers (dans le Bulletin de la Société archéologique de Béliers, 2 e série,
 t. IV [1867], i. 145 à 176).
 [Contient le catalogue du Musée lapidaire de la Société.]
 411.
 — LEMAITRE
 (A.). — Statistique des Musées archéologiques et numismatiques de France (dans
 l'Annuaire de la Société de numismatique, t.
 412.
 — NOGUIER
 II
 [1867], i. 405 à 406).
 (L.). — Acquisitions du Musée lapidaire (dans le Bulletin de la Société archéologique
 de Béliers, t. V[i87o], i. 175 à 187).
 413.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 88 à 92.
 MONTPELLIER
 MUSÉE FABRE OU MUSÉE MUNICIPAL. —
 Quelques tableaux, recueillis pendant la Révolution,
 joints à ceux que le gouvernement envoya le 16 fructidor an X, formèrent le commencement de
 la collection municipale. Toutefois le Musée était encore peu important quand M. François-
 Xavier Fabre donna à la Ville, en 1825, une riche collection qu'il augmenta encore par ses dernières
 volontés (22 février 1837). Il installa lui-même le Musée dans l'ancien hôtel de Mas-
 sillan, récemment agrandi et que la municipalité avait acheté dans ce but. MM. Collot, en
 1829, Valedau, en 1836, et Alfred Bruyas, en 1868 et en 1877, suivirent l'exemple de M. Fabre.
 Grâce à ces libéralités et aux dons faits par l'État, le Musée de Montpellier possède aujourd'hui
 une fort belle collection de tableaux de toutes les écoles. On y trouve aussi des sculptures
 antiques, du moyen âge, de la Renaissance et de l'école moderne, et divers objets de curiosité.
 Enfin, le Musée possède une suite de plus de 3,000 gravures; elles sont déposées à la Bibliothèque
 de la Ville qui est installée dans le même bâtiment que le Musée.
 Catalogues.
 414.
 414.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et autres objets exposés au Musée Fabre de Montpellier.
 (Montpellier, impr. Aug. Ricard, 1828, in-12, 72 p.)
 [NOTA es. — Il existe un second tirage de ce catalogue daté
 415.
 — ANONYME.
 de la même année.]
 — Notice des tableaux et autres objets exposés au Musée Fabre de Montpellier.
 (Montpellier, 1830, in-12, 133 p.)
 416.
 ■— ANONYME.
 — Notice des tableaux et objets d'art exposés au Musée Fabre de la ville de
 Montpellier, suivie de tables alphabétiques par écoles, des peintres dont les ouvrages sont indiqués
 dans cette même notice. (Montpellier, impr. Boehm, 1839, in-12, 134 p.)
 >ie
 417.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et objets d'art exposés au Musée Fabre de la ville de
 Montpellier, suivie de tables alphabétiques par écoles, des peintres dont les ouvrages sont indiqués
 dans cette même notice. (Montpellier, impr. Boehm, 1843, in-12, 148 p.)
 418.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux et objets d'art exposés au Musée Fabre de la ville de
 Montpellier, suivie de tables alphabétiques par écoles, des peintres dont les ouvrages sont indiqués
 dans cette même notice. (Montpellier, impr. Pierre Grollier, 1850, in-12, xn-144 p.)
 [Cette notice a été reproduite dans le Dictionnaire des Musées de l'Encyclopédie de Migne (Paris,
 gr. in -8°), col. 72s
 3772.]
 1855,HÉRAULT. — MONTPELLIER
 LXXIV
 419.
 — Notice des tableaux et objets d'art exposés au Musée Fabre de la ville de
 — ANONYME.
 Montpellier, suivie de tables alphabétiques des peintres mentionnés dans cette notice, classée
 suivants leurs écoles, 6<= édition. (Montpellier, impr. Gras, 1859, in-12, xin -158 p.)
 es.
 420.
 — Notice des tableaux et objets d'art exposés au Musée Fabre de la ville de
 — ANONYME.
 Montpellier, suivie de tables alphabétiques des peintres mentionnés dans cette notice, classée
 suivant leurs écoles, 7 e édition. (Montpellier, impr. Gras, 1866, pot. in-8°, xv -155 p.)
 •
 421.
 (Georges) et
 — LAFENESTRE
 MICHEL
 (Ernest). —Musée de Montpellier (Musée Fabre) — dans
 VInventaire général des Richesses d'art de la France, Monuments civils, t. ar-lisle (1878), i.
 189
 à 381.
 [Il a été fait un tirage à part de ce catalogue sous le titre d'Histoire et description du Musée de Montpellier
 (Paris, imp. Pion, s. d. in-8", 193 p.).]
 422.
 — MICHEL
 (Ernest). ■— Catalogue des peintures et sculptures exposées dans les galeries du
 Musée Fabre de la ville de Montpellier, suivi d'une notice sur les principales oeuvres d'art existant
 dans cette ville, en dehors du Musée, 8<= édition. (Montpellier, impr. Martel aîné, 1879, in-8°,
 xxxvm -238 p.)
 423.
 (Edouard). — Le Musée de Montpellier, i« partie [Ecoles d'Italie et d'Espagne].
 ■— BRU
 (Montpellier, impr. Hamelin, 1887, in-12, xni -119 p.)
 >ie
 .424.
 — BRU
 (Edouard). — Le Musée de Montpellier, 2 e partie: Les portraits historiques. (Mont-
 pellier, impr. Hamelin, 1888, in-12, 240 p.)
 Catalogues partiels et monographies.
 425.
 — Extrait du catalogue des tableaux légués au Musée de Montpellier par M. Va-
 — ANONYME.
 ledau. (Montpellier, impr. Boehm [1836], pièce in-12, 5 p.)
 426.
 — BRUYAS
 (Alfred). — Musée de Montpellier. — La galerie Bruyas. Introduction par Théo-
 philo Silvestre. (Paris, impr. Quantin, 1876, in-8°, 573 i. plus 59 i. de fac-similés.)
 [Un complément paginé 575 à 627, et imprimé chez Jean Martel à Montpellier, a été ajouté à ce volume
 par M. Ernest Michel.]
 427.
 (Jules). — Le Musée de Montpellier. (Montpellier, Virenque édit., 1855,
 — RENOUVIER
 gr. in-8° de 24 p.)
 [Forme la 2" Hvr. d'un ouvrage inachevé de J.-B. Laurens, intitulé es: de Lyon à Montpellier (3 livr.)].
 428.
 — PESCLUIDOUX
 (Léonce de). —Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy, 1857, in-12),
 i. 30$ à 314.
 429.
 — CLÉMENT DE RIS
 (L.). — Les Musées de province. (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in-8° es;
 2 e édition, Paris, Renouard, 1872, in-12.)
 es. —
 [NOTA
 La notice relative au Musée de Montpellier occupe les i. 217 à 27; du tome II de la
 1"
 édition;
 tion; et les i. 263 à 296 de la 2*].
 430.
 — RENOUVIER
 (Jules). — Le Musée de Montpellier (dans la Galette des Beaux-arts, t. V [1860],
 i. 7 à 23).
 431. — LAVICE (es A .).
 432. —
 [BRUYAS
 — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 372^382.
 (Alfred).] — Art moderne. Documents relatifs à la galerie Bruyas. (Montpellier,
 impr. Ricateau-Hamelin et C ie es, 1873, in-8°, 36 p.)
 433.
 433.
 — LAURENS
 (Jules). —Album de la galerie Bruyas (Musée de Montpellier). Trente sujets
 choisis et lithographiés par
 Jules Laurens. (Paris, impr. Claye, 1875, 30 pl. in-fol. sans
 texte.)
 434. — UsauiN. — Le Musée de Montpellier es: la Galerie Bruyas {Réunion des Sociétés savantes des
 départements à la Sorbonne en 1877. Section des Beaux-arts [Paris, impr. Pion, 1877, in-8°], i. 86
 à 107).ILLE-ET-VILAINE. — RENNES
 435.
 — WOERMANN.
 de Leipzig,
 436.
 437.
 t.
 LXXV
 — Die provinzial Galérien Frankreichs (dans la Zeitscbrifl für bildende Kunst,
 XVI [1881], i. 325 à 328).
 — CARR (J. Comyns). — Art in provincial France (Londres, 1882, pot. in-8°), i. 87 à 96.
 — CARR (J. Comyns). — L'Art en France... traduction de l'anglais par Jules Comte (Paris,
 impr. de l'Art, 1887, in-8°), i. 108 à 119.
 438.
 ■— GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 332 à 346.
 MUSÉE DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE.
 — Ce Musée comprend une riche collection de dessins originaux
 de toutes les écoles, surtout d'artistes du Midi, et quelques tableaux. Il fut fondé par
 M. Xavier Atger, qui fit don à la Faculté en 1813 de toute sa collection, et qui ne cessa jusqu'en
 1830 de l'enrichir par de nouveaux dons.
 439.
 — [KUNHOLTZ
 (A.)]. — Notice des dessins sous verre, tableaux, esquisses, recueils de dessins
 et d'estampes, réunis à la Bibliothèque de la Faculté de médecine de Montpellier. (Montpellier,
 impr. Martel, 1830, in-8°, 128 p.)
 440.
 — LAGRANGE
 (Léon). — Collection Atger à Montpellier (dans la Galette des Beaux-arts, t. V
 [1860], i. 129 à 143).
 ILLE-ET-VILAINE
 RENNES
 USÉE MUNICIPAL. — Pendant
 xVjL.
 la Révolution l'administration communale avait réuni, d'abord
 dans l'ancienne église de la Visitation, puis dans le couvent des Carmélites et enfin à
 l'Évêché, les œuvres d'art que la dispersion des ordres religieux et l'émigration avaient laissées
 à sa disposition. 42 tableaux envoyés par l'administration centrale en exécution du décret de
 fructidor étaient venus enrichir cette collection. Mais en 1815, elle fut reléguée dans les salles
 basses du Présidial. En 1819, elle fut transportée dans la chapelle du Collège des Jésuites. Au
 milieu de ces déplacements le Musée ne pouvait prospérer et ce n'est qu'à partir de son
 installation au Palais universitaire, en 1859, qu'il a commencé à prendre quelque importance.
 tance. A la galerie de peinture, riche d'environ 300 tableaux, est jointe un musée archéologique
 dont le cabinet du président Robien a formé les premiers éléments. Il comprend aujour-
 d'hui un riche médaillier, des antiquités égyptiennes, grecques et romaines, des objets d'art du
 moyen âge, de la Renaissance et des temps modernes. Il faut y joindre une salle consacrée à
 l'ethnographie. Enfin la Société archéologique du département d'Ille-et-Vilaine a formé une collection
 particulière qui est exposée avec celles de la Ville.
 Catalogues
 441.
 — ANONYME.
 — Catalogue du Musée de peinture et de sculpture. (Rennes, impr.
 A.
 Le Roy,
 1859, in-80, 44 p.)
 442.
 — ANONYME.
 — Catalogue du Musée de peinture, sculpture et dessins de la ville de Rennes.
 (Rennes, impr. Oberthur, 1863, in-8°, 162 p.)LXXVI
 ILLE-ET-VILAINE.
 443.
 — RENNES
 — Catalogue du Musée de la ville de Rennes, renfermant les collections des
 — A NONYME.
 peintures, sculptures, dessins et gravures, et celui du Musée lapidaire. (Rennes, impr. Alph.
 Le Roy fils, 1871, in-8°, 230 p.)
 444. — [JAN (Jules)]. — Catalogue des tableaux, dessins, bas-reliefs et statues exposés dans les
 galeries du Musée de la ville de Rennes. (Rennes, impr. Alph. Le Roy fils, 1876, in-8°, 261 p.)
 445. —JAN (Jules).— Catalogue des tableaux,
 dessins, bas-reliefs et statues exposés dans les
 galeries du Musée de la ville de Rennes, 5c édition. (Rennes, impr. Alph. Le Roy fils, 1884,
 petit in-8°, xn-285 p.)
 es. —
 [NOTA
 Un supplément d'une page a été ajouté en
 1889
 à cette édition.]
 Catalogues spéciaux à l'archéologie.
 446.
 (Auguste). — Catalogue raisonné du Musée d'archéologie de la ville de Rennes
 — A NDRÉ
 (Rennes, impr. Ch. Catel, 1868, in-8°, 315 p.)
 [A paru d'abord dans le Bulletin de la Société archéologique d'Ille-et-Vilainc, t. IV( 1866), i.
 et t. VI
 que les
 447.
 447.
 —■
 A NDRÉ
 (1868),
 210
 i.
 1
 à
 99.
 Il en existe des exemplaires datés de
 1865,
 1
 à
 210,
 mais qui ne contiennent
 premières pages.]
 (Auguste). — Catalogue raisonné du Musée d'archéologie et de céramique et du
 Musée lapidaire de la ville de Rennes, 2 e édition. (Rennes, impr. Alph. Le Roy, 1876, in-8°,
 SU PO
 Notices diverses.
 448. —
 449. — L AVOIX
 C LÉMENT
 DE
 — Le Musée de Rennes (dans l'Artiste, t.
 R IS (L.).
 III
 [1849], i. 150 à 153).
 (Henri). — Rennes. Les Beaux-arts (dans le Moniteur universel des 2 et 4 septembre
 1858, i. 1087 et 1095).
 450.
 —
 C LÉMENTDE R IS (es L .).
 — Les Musées de province. (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in-8°;
 2 e édition, Paris, Renouard, 1872, in-12.)
 es. —
 [NOTA
 i.
 La notice sur le Musée de Rennes occupeles i.
 362
 451. — LAVICE (A.).
 452. —
 G UÉDY
 à
 370
 de la
 175
 à
 203
 du tome ar-lisle de la i ro édition es; et les
 2°].
 — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 410 à 4 17.
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 459^466,
 SAINT-MALO
 — C'est en 1860 qu'il fut question pour la première fois de fonder un
 MUSÉE MUNICIPAL.
 Musée à Saint-Malo. Mais c'est en 1862 seulement .que fut constituée la Société qui a réalisé ce
 projet. Les collections réunies par elle sont conservées à l'hôtel de ville. Les peintures, gravures
 et dessins sont placés au rez-de-chaussée. Une grande salle du deuxième étage est consacrée à
 l'histoire naturelle.
 453.
 — A NONYME.
 — Notice historique sur le Musée de Saint-Malo. (Saint-Malo, impr. Hamel,
 1875, in-16, 22 p.)
 m
 VITRÉ
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée, fondé en 1877, est situé dans l'ancien château des ducs de
 La Trémouille, il comprend des antiquités, des meubles anciens, des gravures, des tableaux,INDRE-ET-LOIRE.
 — TOURS
 dont quelques-uns des plus importants ont été acquis en
 Lalande.
 454.
 — ANONYME.
 (Vitré,
 1882,
 —
 in -12,
 1879
 LXXV1I
 à la mort de M. Ruhauld de
 Catalogue des tableaux, dessins, gravures, etc., au Musée de la ville de Vitré.
 p.)
 p.)
 INDRE
 CHATEAUROUX
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 vembre
 comprend près de
 — Ce Musée a été institué par un arrêté municipal 'en date du
 28
 no-
 Il est dirigé et administré par une association dite Société du Musée. Il
 1863.
 100
 tableaux, quelques statues, des objets du moyen âge, des médailles, des
 iisfoire
 armes, des vêtements et divers souvenirs ayant appartenu à l'empereur Napoléon T et légués
 à la ville de Châteauroux par le général Bertrand, enfin un cabinet d'histoire naturelle.
 455. —
 [BARBOUX
 (Emile)]. — Catalogue des tableaux, dessins, gravures, sculptures et autres
 objets d'art appartenant au Musée de Châteauroux. (Châteauroux, impr. F. Migne,
 91
 456.
 1874,
 in -12,
 P-)
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d.
 [1889],
 in -12), i.
 153
 à
 135.
 ISSOUDUN
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Le Musée d'Issoudun n'a guère eu pendant longtemps qu'une existence
 nominale. On n'a commencé à s'occuper sérieusement de l'organiser que depuis
 peut dire qu'il n'a été fondé réellement qu'en
 1886.
 1878,
 et on
 Grâce à une souscription publique on a pu
 l'installer dans un bâtiment attenant à l'hôtel de ville et où se trouve également la Bibliothèque.
 Il y occupe quatre salles bien éclairées. La première, située au rez-de-chaussée, comprend une
 collection lapidaire assez intéressante quoique peu considérable encore es; les trois autres sont au
 premier étage, elles contiennent une galerie de peinture, un cabinet d'histoire naturelle, et une
 collection d'antiquités, d'objets du moyen âge, de poteries anciennes et modernes, et d'objets
 d'ethnographie, etc. — Pas de catalogue.
 INDRE-ET-LOIRE
 TOURS
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — L'origine de ce Musée remonte à la Révolution. Ses véritables organisateurs
 furent MM. Rougeot et Raverot qui sauvèrent de la destruction et recueillirent
 /LXXVIII
 INDRE-ET-LOIRE. — TOURS
 un grand nombre de tableaux et de statues provenant des châteaux et des églises. Ils les installèrent
 d'abord dans le cloître Saint-Martin, puis, en 1792, dans l'église et les salles de l'Union
 chrétienne, enfin en 1793 dans les bâtiments de l'Archevêché. Quand ce dernier édifice fut
 rendu à sa destination primitive, le Musée fut porté au couvent de la Visitation. Enfin, en 1825,
 il fut installé dans un grand édifice communal construit en pendant de l'hôtel de ville près du pont
 de la Loire. C'est là qu'il est encore. Les principales donations dont le Musée de Tours a profité
 depuis sa fondation sont celle que le gouvernement lui fit en 1803, et celle de M. Schmidt en
 1874. Il possède actuellement environ 500 toiles, un petit nombre de sculptures, quelques
 émaux, une collection céramique, des antiquités romaines et du moyen âge, et un cabinet d'his-
 toire naturelle.
 Catalogues.
 457.
 — ANONYME.
 — Exposition des tableaux du département d'Indre-et-Loire, dont l'exposition a
 lieu tous les dimanches, excepté dans les mois de septembre, octobre et novembre. (Tours, impr.
 Marne, 1825, in-12, 76 i. et un supplément d'une page.)
 —
 458.
 — Exposition des tableaux du département d'Indre-et-Loire. (Tours, impr.
 — ANONYME.
 Raverot, 1834, in-12, 87 p.)
 459.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux du Musée du département d'Indre-et-Loire... (Tours,
 impr. Raverot, 1838, in-12, iv-88 p.)
 460.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux du Musée de la ville de Tours. (Tours, impr. Lade-
 vèze, 1856, in-18, 11-102 p.)
 461. — ANONYME.
 462. — ANONYME.
 — Notice des tableaux du Musée de la ville de Tours. (Tours, impr. Lade-
 vèze, 1859, in-18, n-104 p.)
 — Notice des tableaux du Musée de la ville de Tours. (Tours, impr. Lade-
 vèze, 1863, in-12, 11-119 p.)
 463.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux du Musée de la ville de Tours. (Tours, impr. Lade-
 vèze, 1868, in-i2,v-i59 p.)
 464.
 — [LAFON].
 — Notice des tableaux du Musée de la ville de Tours. (Tours, impr. Ladevèze,
 1874, petit in-8°,2io p.)
 [Un supplément de
 pages,
 pages, imprimé à Tours chez Ribaudeau et Chevallier, a été ajouté ultérieurement
 à cette édition.]
 465.
 — [MONTAIGLON
 (Anatole de) et
 LAURENT].
 — Notice sommaire des tableaux du Musée de la
 ville de Tours. (Tours, impr. Ernest Mazereau, 1881, in-12, lv-123 p.)
 Notices diverses.
 466.
 — CLÉMENT DE RIS
 (L.). — Les Musées de province. (Paris, Renouard, 1859, 2 vol. in-8° es;
 2 e édition, Paris, Renouard, 1872, in-12.)
 es. — La notice sur le Musée de Tours occupe les i.
 418 à
 [NOTA
 i.
 4;2
 de la
 467. — LAVICE (A.).
 468. — WCERMANN.
 267
 à
 282
 du tome ar-lisle de la
 1"
 édition es; et les
 F
 2 ].
 — Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 442 à 4^7.
 — Die provinzial Galérien Frankreichs (dans la Zeitschrift für Uldende Kutist
 de Leipzig, t. XVI [1881], i. 395 et 396).
 469. — CARR (J. Comyns). — Art in provincial France (Londres, 1882, pot. in-8°), i. 32 à 39.
 4 7 0. — CARR Q. Comyns). — L'art en France... traduction de l'anglais par Jules Comte (Paris,
 impr. de l'Art, 1887, in-8°), i. 39 à 48.ISÈRE.
 471. — GUÉDY
 II. —
 — GRENOBLE
 (Théodore). —Musées de France (Paris, s. d.
 MUSÉE DE LA SOCIÉTÉ ARCHÉOLOGIQUE.
 [1889],
 LXXIX
 in -12), i.
 534
 à
 541.
 — La Société archéologique de la Touraine a
 réuni un assez grand nombre d'antiquités locales, elles sont conservées dans le même bâtiment
 que le Musée de peinture es; les sculptures, les inscriptions antiques et du moyen âge sont disposées
 dans le vestibule, les petits objets dans une salle du second étage qui sert en même temps
 de lieu de réunion à la Société.
 472. — [PALUSTRE
 1871,
 (Léon)].— Catalogue du Musée de la Société archéologique de Touraine. (Tours,
 in -8°, vin -79 p.).
 ISÈRE
 AOSTE
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — On conserve dans ce Musée, fondé vers 1860, les antiquités romaines
 trouvées sur le sol d'Aoste, l'antique Augustum Alldbrogum es: inscriptions, vases en terre
 ou en verre, médailles, objets divers.
 473. — CANAT DE CHIZY
 (Paul). — Note sur le Musée céramique d'Aoste en Dauphiné (dans le
 Bulletin monumental, t. XXIX
 474. — PENJON
 1
 [1863],
 i.
 208
 à
 212, 1
 pl.).
 (A.).—Aoste et son Musée. (Besançon, impr. J. Jacquin,
 1880,
 in -18,
 37
 p.,
 carte.)
 GRENOBLE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — La création du Musée de Grenoble fut décidée par arrêté de l'adminis-
 tration centrale du département de l'Isère en date du 28 pluviôse an VI. Mais le Musée ne fut organisé
 qu'en l'an VII, par les soins de L.-J. Jay, professeur de dessin à l'École centrale de Grenoble.
 Il fut formé d'objets d'art ayant appartenu aux émigrés ou aux établissements religieux supprimés
 es; de tableaux faisant partie de l'ameublement de l'ancien hôtel de Lesdiguières, acquis par la
 Ville en 1719 es; de dons du gouvernement et de divers particuliers, enfin d'achats faits avec le
 produit d'une souscription publique. Installé d'abord dans les salles de l'ancien Évêché, il fut
 ouvert au public le 31 décembre 1800. En 1802, on le transporta dans un local attenant aux
 bâtiments du lycée, et on en fit l'inauguration solennelle le 14 juillet de cette même année.
 D'abord départemental, le Musée de Grenoble fut attribué à la Ville par décret du 12 mars 1807.
 Il n'a cessé depuis lors de s'accroître soit par des achats, soit par des envois de l'État, dont le
 plus important fut celui de 3 1 tableaux accordés à la Ville par décret du 15 février 1811; soit
 enfin par des dons entre lesquels il faut surtout rappeler ceux de MM. A. Genin, Léonce Ménard
 et Chevalier de Saint-Robert. Le local qui renfermait ces collections étant devenu trop exigu, leISÈRE. — GRENOBLE
 LXXX
 conseil municipal décida, par délibération du n juin 1860, la construction d'un bâtiment spécial
 dans lequel on a réuni d'une part la Bibliothèque de la Ville, de l'autre toutes les collections d'art
 et d'antiquités.
 Catalogues.
 475. — QAY],
 — Notices des tableaux des écoles française, italienne, allemande, flamande et hollandaise;
 landaise; des statues, sculptures, gravures, dessins et autres objets d'art exposés dans le Musée de
 Grenoble, dont l'ouverture aura lieu le
 (1801),
 in -8°,
 476. ■— [JAY].
 1809,
 60
 10
 nivôse an
 (Grenoble, impr. David cadet, an IX
 9.
 p.)
 — Notice des tableaux, statues, bustes et dessins du Musée de Grenoble. (Grenoble,
 in- 12,
 44
 p.)
 (Benjamin). — Catalogue des tableaux, statues et autres objets d'art exposés
 477. — ROLLAND
 dans le Musée de Grenoble, par M. Rolland, conservateur du Musée, assisté de M. Henri,
 appréciateur du Musée royal du Louvre. (Grenoble, impr. C.-P. Baratier,
 1831,
 in -12,
 11-76
 p.)
 (Benjamin). — Catalogue des tableaux, statues et autres objets d'art exposés dans
 478. — ROLLAND
 le Musée de Grenoble, par M. Rolland, conservateur du Musée, assisté de M. Henri, apprécia-
 tour du Musée royal du Louvre. (Grenoble, impr. Baratier frères, 1834, in-12,
 11-86
 p.)
 (Benjamin). — Catalogue des tableaux, statues et autres objets d'art du Musée des.
 es. 479. — ROLLAND
 Grenoble, par Benjamin Rolland, conservateur de ce Musée et directeur de l'école de peinture
 et de dessin de cette ville, assisté en
 1830
 Louvre. (Grenoble, impr. Prudhomme,
 1838,
 in -12,
 71
 p.)
 (Benjamin). — Catalogue des tableaux, statues et autres objets d'art du Musée de
 480. — ROLLAND
 Grenoble. (Grenoble, impr. Prudhomme,
 es.
 de M. Henry, expert-appréciateur du Musée royal du
 481. •— [GARIEL, JACQUIER
 et
 REPELIN.] —
 1840,
 in -12,
 70
 p.)
 Catalogue des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble,
 noble, publié par les soins de la Commission administrative et du conservateur de cet établissement,
 sement, avec des notices sur la vie et les ouvrages des principaux peintres. (Grenoble, impr. F.
 Allier,
 •
 1844,
 in -8°, xii-132 p.)
 (A.)]. — Notice des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble. (Grenoble,
 482. — [DEBELLE
 impr. Maisonville,
 1856,
 in -8°, vin -189 p.)
 [il faut joindre à cette
 édition
 un premier supplément publié
 en 1857 et paginé
 191-192— et
 deux
 autres suppléments publiés en 1858 paginés 193 à 203.]
 es.
 483. — es: DEBELLE
 (A.). — Notice des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble. (Grenoble, impr.
 Baratier et Dardelet,
 484. ■— [DEBELLE
 1866,
 (A.)].—Notice des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble. (Grenoble,
 impr. Baratier et Dardelet,
 es.
 485. — [DEBELLE
 in -8°, x -224 p.)
 petit in -8°, x -182 p.)
 1870,
 (A.)]. —Notice des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble. (Grenoble,
 impr. Maisonville, 1872, in-18, x -182 p.)
 [Il faut joindre à cette édition un supplément publié en 1873 et paginé 183-197.]
 486. — [DEBELLE
 (A.)]. —Notice des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble. (Grenoble,
 impr. Maisonville,
 1874,
 [C'est l'édition de
 in-18, x -210 p.)
 1872 à laquelle on a joint deux suppléments paginés 183
 à 210. On
 y
 a ajouté e*n
 1875 un 3 e supplément paginé 211 à 217 et imprimé chez Dauphin et Dupont à Grenoble.]
 >ie
 487. — [DEBELLE
 (A.) ]. — Notice des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble. (Grenoble,
 impr. Dauphin et Dupont,
 1878,
 in -12, xi -269 et
 [C'est toujours l'édition de 1872
 6e supplément paginé 1
 à
 28
 laquelle on a joint
 p.)
 suppléments.
 suppléments. — On
 à 28, et imprimé chez Dupont à Grenoble.]
 y
 a joint en 1882 ou 1883 unISÈRE. — VIENNE
 LXXXI
 i
 ■
 (A.) ]. — Notice des tableaux et objets d'art du Musée de Grenoble. (Grenoble,
 Dupont, 1884, in -18, xi -307 p.)
 488. — [DEBELLE
 impr.
 G.
 [Il faut joindre à cette édition un supplément imprimé en 1887 chez Breynat à Grenoble, et paginé 1 à 20.]
 (Edmond). ] — Catalogue des collections Genin au Musée-Bibliothèque (Gre-
 Dupont, 1884, in -18, 48 p.)
 489. — [MAIGNIEN
 noble, impr.
 G.
 Historique du Musée et notices diverses.
 490. — DIVERS.
 — Etablissement à Grenoble d'un Muséum public ou collection de tableaux et de
 dessins de grands Maîtres. (Grenoble, s. d.
 491. — JAV.
 [1797],
 in -8°,
 20
 p.)
 — Adresse du citoyen Jay, professeur de dessin à l'École centrale du département de
 l'Isère et conservateur du Musée établi à Grenoble, à ses concitoyens. (Grenoble, impr. Giroud,
 s. d. [1799], in -8°, 16 p.492.
 492.
 — RADULPH DE GOURNAY
 Bulletin monumental, t. XXII
 493. — CLÉMENT DE RIS (L.).
 F
 édition,
 édition, Paris, Renouard,
 es. —
 [NOTA
 (De). — Notice sur le Musée d'archéologie de Grenoble (dans li.
 i. 169 à 177).
 [1856],
 — Les Musées de province. (Paris, Renouard,
 in -12.)
 ,c
 494. — CLÉMENT DE RIS
 i.
 65
 495. — LAVICE
 es.
 et
 édition;
 2 S ].
 (L.). — Le Musée de Grenoble (dans la Galette des Beaux-Arts, t. VII
 161).
 (A.). — Revue des Musées de France (Paris, Renouard,
 496. — RAYMOND
 vol. in -8°;
 La notice sur le Musée de Grenoble occupe les i. 8j à 138 du tome II de la l
 et les i. 164 à 180 de la
 [1860],
 1859, 1872,
 1872,
 1870,
 in -12), i.
 (Marcel). — Étude sur lé Musée de tableaux de Grenoble avec
 représentant les chefs-d'œuvre du Musée. (Grenoble, impr. F. Allier,
 1879,
 photographies
 10
 in -8",
 326.
 241
 p.)
 (Em.). — Documents et renseignements historiques sur le Musée de
 Grenoble. (Grenoble, impr. Maisonville, 1881, in -8°, 106 p.)
 497. — PILOT DE THOREY
 [Extrait du Bulletin
 de
 la Société
 de
 e
 statistique de l'Isère, série,
 série, t. X (i88o\ i. 143 à 244.]
 — Die provinzial Galérien Frankreichs (dans la Zeitschrift für bildende Kunst
 de Leipzig, t. XVI [1881], i. 182 a 185).
 498.. — WŒRMANN.
 499. — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d.
 [1889],
 in -12), i.
 222
 à
 233.
 VIENNE
 MUSÉE MUNICIPAL. ■—
 La ville de Vienne possède tous les éléments d'un fort beau Musée
 archéologique. Malheureusement les éléments en sont dispersés partie à l'hôtel de ville, partie
 dans une sorte de terrain vague où ils sont mal abrités sous un hangar insuffisant, partie enfin
 dans l'ancienne église Saint-Pierre, où on a dû cacher les monuments appartenant au Musée
 sous des planches, à cause des restaurations que l'on fait à l'édifice depuis plusieurs années
 déjà. A l'hôtel de ville sont conservés des tableaux et quelques objets d'antiquité. Mais c'est
 surtout la collection lapidaire qui a de l'importance. Toutes les inscriptions entrées au Musée
 avant 1875 ont été publiées par MM. Allmer et de Terrebasse dans leurs Inscriptions de Vienne
 (Vienne, 1875, 5 vol. in-8°). Pour le reste on doit consulter es:
 500. — SCHNEYDER.
 Ve Labbe,
 1809,
 — Notice du Musée d'antiquités de la ville de Vienne. (Vienne, impr.
 in -16,
 2501.
 501. — DELORME (T .-C).—
 p.)
 Description du Musée de Vienne (Isère), précédée de recherches histo-LXXXII
 ISÈRE.
 —
 VIENNE
 riques sur le temple d'Auguste et de Livie. (Vienne, Girard éditeur, 1841, in-8°, 111-316 i. et
 502.
 — LEBLANC
 (J.-T.). — Inscriptions de la ville de Vienne (16 pl. lithogr.). — Poteries de la
 ville deVienne (16 pl. lithogr.).
 [Cet ouvrage n'a jamais été terminé et n'est pas dans le commerce. Il comprend 32 planches lithographiées
 chez J. Timon, à Vienne, en 1878, et n'a aucun texte].
 JURA
 DOLE
 M
 — Fondé en 1821 par MM. Dusillet, maire, Besson et Pallu, ce Musée
 USÉE MUNICIPAL.
 comprend actuellement 250 tableaux et 80 sculptures, œuvres d'artistes Franc-Comtois
 principalement; on y trouve aussi quelques antiquités. Il n'a pas de catalogue, mais il en a été
 donné de courtes descriptions dans es:
 503.
 — ANONYME.
 — Musée delà ville de Dôle (dans l'Annuaire du département du Jura, année
 1847, i. 561 à 563 es; et année 1853, i. 565).
 504.
 —
 ROUSSET (es A .).
 — Dictionnaire géographique, historique et statistique des communes de la
 Franche-Comté (Lons-le-Saunier, impr.
 505.
 — GUÉDY
 A.
 Robert, 1858, in-8°), t. II, i. 612 et 613.
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 189 à 191.
 LONS-LE-SAULNIER
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Fondé en 1818 par la Société d'émulation du Jura, ce Musée a été
 installé en 1851 au rez-de-chaussée et au premier étage d'une des ailes de l'hôtel de ville. Il
 comprend des tableaux, quelques portraits d'hommes remarquables du pays, des statues et
 notamment toutes les œuvres du sculpteur Perraud, né à Lons-le-Saulnier en 1819 et mort en
 1876 es; une collection d'armes, de médailles et d'antiquités de toute date recueillies pour la plus
 grande partie dans le département; enfin, la collection complète des gravures de Ferdinand
 Gaillard données par l'artiste à sa ville natale. Le Musée comprend aussi un assez riche cabinet
 de minéralogie et d'histoire naturelle.
 506.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 283 à 287.
 »
 POLIGNY
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — La fondation de ce Musée date de 1861, elle est due à la Société d'agri-LOIR-ET-CHER.
 culture, sciences et arts de Poligny, fondée le
 er
 ar-lisle
 —
 BLOIS
 LXXXIII
 décembre 1859. Le Musée occupe deux vastes
 salles, construites tout exprès, en 1863, au deuxième étage de l'hôtel de ville. Il est surtout riche
 en objets d'histoire naturelle, cependant, il possède quelques tableaux et statues, et un petit
 nombre d'antiquités et de curiosités diverses.
 5°7-
 — SAURIA
 (Edmond). — Notice sur le Musée de la ville de Poligny. (Poligny, impr. Jules
 Gindre, 1883, in-8°, 8-xxilp. et 4 pl.)
 [Extrait du Bulletin de la Société d'agriculture, sciences et arts de Poligny, année 1882, i. 313
 et
 347
 à
 à 516
 3S7-]
 LANDES
 DAX
 M
 USÉE BORDA.
 — Ce Musée, fondé récemment avec le concours de la Société de Borda, est
 installé à l'hôtel de ville où il occupe quatre salles. Il renferme la riche collection de minéraux
 et de fossiles du savant Borda, l'herbier du botaniste Thore, un cabinet d'histoire naturelle,
 des objets préhistoriques, des inscriptions gallo-romaines, des sarcophages, des mosaïques, des
 médailles, des objets du moyen âge, des moulages et quelques tableaux. Pas de catalogue.
 508.
 — TAILLEBOIS
 (Emile). — Epigraphie Dacquoise. Les inscriptions gallo-romaines du Musée de
 Dax. (Dax, impr. J. Justcre, s. d. [1881], in-8°, 17 i. et 1 pl.)
 [Extrait du Bulletin de la Société de Borda, 6° année(i88i), i. 213 à 227, 1 pl.]
 LOIR-ET-CHER
 BLOIS
 M
 USÉE MUNICIPAL. —
 Ce Musée fut fondé par délibération municipale du 18 mai 1850 et
 installé au château, dans les combles des bâtiments élevés sous François ar-lisle er es. Il s'est accru
 peu à peu de telle sorte qu'il a fallu le transporter dans les somptueux appartements de Louis XII
 et d'Anne de Bretagne es; et il occupe actuellement toute cette aile du château, depuis le rez-de-
 chaussée jusqu'au second étage inclusivement. Il contient 275 tableaux, 300 gravures ou dessins,
 une centaine de sculptures anciennes ou modernes, une collection de céramique et quelquesLXXXIV
 LOIR-ET-CHER. — BLOIS
 antiquités ou curiosités. On a déposé dans des salles du rez-de-chaussée, annexes du Musée, un
 grand nombre de fragments de sculptures provenant de la restauration du château.
 Catalogues.
 509.
 — ANONYME.
 —■ Catalogue des tableaux et gravures du Musée de Blois. (Blois, 1855, in-12,
 10 p.)
 510.
 — ANONYME.
 —.Catalogue des tableaux et gravures du Musée de Blois. (Blois, impr. 'Lecesne,
 1858, in-12, 16 p.)
 ■ 511.
 — ANONYME. —
 Explication des tableaux, dessins, gravures, sculptures, collections scientifiques
 et objets de curiosité du Musée de Blois. (Blois, impr. Lecesne, 1861, in-12, 72 p.)
 es.
 512.
 — ANONYME.
 — Explication des tableaux, dessins, gravures, sculptures, collections scientifiques
 et objets de curiosité du Musée de Blois. (Blois, impr. Lecesne, s. d. [v. 1871 ?], in-12,
 72 p.)
 513.
 — ANONYME.
 — Catalogue des tableaux, gravures, lithographies, dessins, sculptures, curiosités
 et collections scientifiques du Musée de Blois. (Blois, impr. Lecesne, s. d. [v. 1883], in-12, 70 p.)
 ■
 514.
 — ANONYME.
 —Catalogue des tableaux, gravures, lithographies, dessins, sculptures, curiosités
 et collections scientifiques du Musée de Blois. (Blois, 1888, in-12, 88 p.)
 Notices diverses.
 515.
 — PESQUIDOUX
 (Léonce de).—Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy, 1857, in-12),
 i. 138 a 141.
 516. — VILLERS es.
 — xviii<= siècle. J.-B. Nini, ses tepres-cuites. (es
 517. — ANONYME.
 es, 1862, in-8', 63 p.)
 — Musée de Blois. (Blois, 1869, in-12, 12 p.)
 [Extrait du Journal de Loir-et-Cher du 18 juin 1869.]
 518.
 — BALTON
 (Louis). — Le progrès des arts dans le Blésois, ses causes, ses manifestations.
 (Blois, 1882, in-8°.)
 [Extrait du Bulletin de la Société d'excursions artistiques de Loir-et-Cher, de mars 1882.]
 519. — CARR (J. COMYNS es).
 520. — CARR (J. COMYNS es).
 — Art in provincial France (Londres, 1882, pot. in-8°), i. 24 à 31.
 — L'art en France
 traduction de l'anglais par Jules Comte (Paris,
 impr. de l'Art, 1887, in-8°), i. 28 à 38.
 521.
 —
 GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], m-12), i. 92 à 96.
 ROMORANTIN
 MUSÉE MUNICIPAL. — Petite collection installée à l'hôtel de ville, encore peu importante
 quoique de date assez ancienne. —■ Pas de catalogue.
 VENDOME
 ■m
 MUSÉE MUNICIPAL. —
 La Société archéologique du Vendômois, créée en 1862, céda à la Ville
 en 1868 les collections archéologiques qu'elle avait rassemblées. Réunies au legs de M. Leroy-
 Buffereau et à d'autres dons généreux, elles ont constitué le Musée actuel, et n'ont cessé de
 recevoir de jour en jour de nouveaux accroissements. Le Musée occupe avec la Bibliothèque un
 bâtiment inauguré en 1868. Il comprend des tableaux, des monuments du moyen âge, desLOIRE.
 —
 ROANNE
 LXXXV
 faïences, un médaillier, une remarquable collection préhistorique, un cabinet d'histoire natu-
 rolle et d'ethnographie. Ce Musée n'a pas encore de catalogue, mais on peut consulter es:
 522. —- Bulletin de la Société archéologique du Vendômois.
 [Tous les objets entrés au Musée de 1862 à 1889 ont été décrits à mesure dans ce recueil.]
 523.
 — A NONYME.
 — Guide du Touriste dans le Vendômois, publié sous les auspices de la Société
 archéologique, scientifique et littéraire du Vendômois. Géographie, histoire, biographie, archéologie,
 logie, excursions. Gravures, carte et plans (Vendôme,
 v-428-xxin p.), i. 195-206.
 A.
 Foucher éditeur, 1883, petit in-8<>,
 524. — JOANNE. — Itinéraire général de la France, La Loire (éd. de 1888), i. 45.
 5 2 5-
 — G UÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 562 à 564.
 LOIRE
 MONTBRISON
 M
 USÉE ALLARD.
 — Ce Musée est spécialement consacré à l'histoire naturelle. On y trouve
 cependant une collection ethnographique, des monnaies et médailles, et quelques antiquités
 ou curiosités réunies dans une salle spéciale. La Ville possède également une petite galerie de
 Beaux-Arts installée dans une salle de la Mairie. — Pas de catalogue.
 526.
 — H EDDE
 (Philippe). — Notice sur le cabinet d'histoire naturelle de M. d'Allard à Montbrison.
 (Montbrison, impr. Bernard, 1834, in-32, 16 p.)
 MUSÉE DE LA DIANA.
 — Ce Musée a été fondé vers 1885 par la Diana, société historique et
 archéologique du Forez. Il comprend des monuments recueillis dans le pays es: objets préhistoriques,
 riques, bijoux et vases gaulois, inscriptions et sculptures romaines et monuments du moyen
 âge. — Pas de catalogue.
 ROANNE
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé en 1844 par M. Fleury-Mulsant, qui donna à la
 ville sa collection d'antiquités et d'objets d'art. Il occupe avec la Bibliothèque la majeure partie
 de l'étage supérieur de l'hôtel de ville es; il comprend des tableaux, des sculptures du moyen âge et
 modernes, des meubles, des médailles, etc. Il s'est enrichi récemment d'une très nombreuse
 collection de faïences de Roanne et de Lyon, dont la description a été donnée dans l'ouvrage de
 M. Noëlas cité ci-après es:
 Catalogue.
 527.
 — C OSTE, B ARRIQUAND
 et
 R EMONTET.
 — Inventaire du Musée de Roanne, dressé par ordre de
 l'Administration municipale au mois de janvier 1880, par M. Coste, conservateur, et M. Bar-
 kLOIRE. — ROANNE
 LXXXVI
 riquand, conservateur-adjoint, avec le concours de
 M.
 Didier Remontet. (Roanne, impr. Abel
 Chorgnon, 1880, in-8°, 24 p.)
 Notices diverses.
 528.
 — MULSANT
 (Fleury). — Précis historique sur le Musée de la ville de Roanne. (Roanne, impr.
 Farine, 1845, in-8°, 20 p.)
 529.
 — NOELAS
 1883, in-8°,
 530.
 — GUÉDY
 (D iisfoire es). — Histoire des faïenceries Roanno-Lyonnaises. (Roanne, S. Raynal édit.,
 xu -292
 i. et 60 pl.)
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 470 à 475.
 SAINT-ÉTIENNE
 MUSÉE MUNICIPAL D'ART, ET D'INDUSTRIE.
 — s délibération du 16 août 1833, ratifiée pal-
 une Ordonnance royale du 17 mai 1834, l'administration municipale acquit de M. Edouard
 Eyssautier une collection importante de minéraux, coquilles, animaux, médailles et objets d'art.
 Ce fut le premier noyau du Musée, qui fut d'abord installé dans une salle de l'hôtel de ville.
 Mais, à la fin de l'année 1855, le Musée dut céder la place aux bureaux de la Préfecture transférée
 de Montbrison à Saint-Etienne, et les collections furent déposées provisoirement dans une
 maison de la rue de Roanne. La Ville possédait également une riche collection d'armes et d'ar-
 mures anciennes, provenant en grande partie de-la succession du maréchal Oudinot, duc de
 Reggio es; elle avait été organisée en 1851 sous la direction de M. Jalabert; elle fut aussi déménagée
 et portée dans une maison de la rue de la Badouillère. La Ville, heureusement, comprit les
 inconvénients de cette dispersion et entreprit la construction, sous le nom de Palais des Arts,
 d'un vaste bâtiment, qui fut inauguré en 1860 et où l'on put réunir toutes les collections né-
 niant l'ensemble du Musée. L'installation définitive n'en fut terminée qu'en 1862. Sous l'heureuse
 direction de M. Maze-Sencier et de M. Gonnard, le Musée ne cessa de prospérer. De nouvelles
 séries, faïences, meubles, gravures, dessins et une importante suite de portraits foréziens formée
 par M. Delaroa, vinrent s'ajouter aux collections premières.
 Enfin en 1889, M. Marius Vachon proposa au Conseil municipal de transformer le Palais
 des Arts en un grand Musée d'art et d'industrie, spécialement constitué en vue de développer
 le commerce et les industries de la ville de Saint-Étienne. Le Conseil municipal vota ce projet,
 le 17 août 1889, et M. Marius Vachon fut aussitôt chargé de le réaliser. L'inauguration
 officielle du nouveau Musée a eu lieu le 3 mai 1890.
 Le Musée municipal d'art et d'industrie est divisé en cinq grandes sections, organisées historiquement
 et technologiquement es: i° Beaux-Arts, peinture, sculpture, dessins, gravures, numismatique
 es; 2° Armurerie, armes et armures de la collection Oudinot, armes à feu et armes
 blanches; 3 0 Rubannerie, velours, passementerie, soierie et soie; 4 0 Arts industriels divers,
 tapisseries, meubles, céramique, verrerie, orfèvrerie, bijouterie, ferronnerie, etc. es; 5 0 Histoire
 naturelle, zoologie, minéralogie, lithologie et paléontologie.
 Le Musée contient enfin une galerie de métiers anciens et modernes, pour le tissage des
 rubans et des velours.
 Au Musée est annexée une Bibliothèque d'art et d'industrie. L'institution est administréeHAUTE-LOIRE.
 —
 LE
 PUV
 LXXXVII
 par une Commission supérieure, composée de délégués du Conseil municipal, de la Chambre
 de commerce, des Chambres syndicales industrielles, etc.
 Catalogues.
 531.
 — [JALABERT
 (aîné).]—Ville de Saint-Étienne. Musée d'artillerie fondé en 1851. (Saint-Étienne,
 impr. de V e Théolier, s. d. [1872], in-12, 14 p.)
 532.
 (Henry). — Catalogue des collections du Musée de Saint-Etienne, i re section.
 — GONNARD
 Peinture,» sculpture, gravure, dessins et aquarelles. (Vienne, impr. F .-J. Savigné, 1876, in-8°,
 xvi-264 p.)
 533.
 (Henry).— Catalogue du Musée de Saint-Étienne. Peintures, sculptures, gravures
 — GONNARD
 et dessins exposés dans les galeries. (Saint-Étienne, impr. Ménard et Ding, 1881, petit in-8°,
 94 P-)
 534.
 — ANONYME.
 — Guide-livret du Musée municipal d'art et d'industrie. (Saint-Étienne, impr.
 du Stèphanois [1890], pot. in-12, 20 p.)
 Notices diverses.
 535.
 — JALABERT
 aîné. — Musée d'artillerie, dit Musée Oudinot de Reggio à Saint-Étienne (dans
 l'Annuaire du département de la Loire, 13 e année [1859], i. 122 à 123).
 536. — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889J, in-12), i. 494 à 498.
 537. — ANONYME.
 — Rapport de la Commission municipale nommée pour étudier le projet de
 création d'un Musée municipal d'art et d'industrie, proposé par M. Marius Vachon. (Saint-
 Étienne, impr. du Stèphanois, s. d. [1889], in-8°, 37 p.)
 538.
 — ANONYME.
 — Musée municipal d'art et d'industrie. Documents officiels sur sa création et
 son fonctionnement. (Saint-Étienne, impr. du Stèphanois, s. d. [1890], in-8°, 44 p.)
 539.
 — VACHON
 (Marius). —Histoire d'un Musée de province. Le Musée d'art et d'industrie de
 Saint-Étienne. (Saint-Étienne, 1891, in-8°, 50 p.)
 LOIRE (HAUTE-)
 LE PUV
 M
 USÉE CROZATIER. —
 Une première tentative fut faite en l'an IX pour doter la ville du Puy
 d'un Musée. Mais elle n'aboutit réellement qu'en 1820, grâce à l'activité de M. de Bec de
 Lièvre. Les collections furent d'abord installées, sous le nom de Musée Caroline, dans la chapelle
 de l'ancien couvent des religieuses de Notre-Dame-Sainte-Marie, devenu une caserne. Les encouragements
 du Conseil général et les efforts de la Société d'agriculture du Puy décidèrent la Ville,
 en 1850, à construire un édifice spécial pour loger le Musée. Il fut élevé à l'extrémité du jardin
 public actuel, à proximité de l'ancien couvent des Cordeliers. Bientôt il s'enrichit d'une collection
 de dentelles formée par M. Falcon et que ce généreux donateur installa à ses frais. Enfin, enLXXXVIII
 HAUTE-LOIRE. — LE PUV
 1855, M. Crozatier fit à la Ville un don de cent mille francs, qui permit d'agrandir considérablement
 le Musée. Les remaniements occasionnés par cet agrandissement furent terminés en 1868,
 et le Musée transformé fut réouvert au public sous le nom de Musée Crozatier. Il comprend une
 galerie de tableaux, des sculptures, une collection préhistorique, des antiquités d'époques
 diverses, une collection de dentelles, une collection numismatique, une galerie d'ethnographie,
 un cabinet d'histoire naturelle, etc.
 Catalogues.
 540.
 — BEC DE LIÈVRE
 (Auguste de). — Notice des tableaux, antiquités, monuments et curiosités
 du Musée Caroline au Puy (dans les Annales de la Société d'agriculture du Puy, t. ar-lisle, i. 196 à 213 est.
 t. III, i. 248 à 252; t. IV, i. 170 es; t. VI, i. 249 à 256; t. VII, i. 272 à 280;
 t. VIII,
 i. 202 à 213 es; t. X, i. 347 à 394; t. XI, i. 308 à 319; t. XII, i. 323 à 335).
 [Ces notices paraissent avoir été tirées à part, mais nous n'avons pu trouver qu'un seul de ces tirages
 à part. C'est notre no
 541.
 — BEC DE LIÈVRE
 $41.]
 (Auguste de). — Notice des tableaux, antiquités, monuments et curiosités
 du Musée Caroline au Puy. (Au Puy, impr. Pasquet, 1827, in-8°, 20 p.)
 [Extrait des Annales de la Société d'agriculture du Puy, t. ar-lisle, i.
 542.
 — ANONYME.
 196
 à
 213.]
 — Musée du Puy. — Notice es: i° des tableaux, antiquités, monuments, sculptures,
 tures, objets de curiosité, etc.; 2°des collections numismatiques, géologiques, minéralogiques, de
 botanique, zoologiques, etc., que possède cet établissement. —Août 1841. (Au Puy, impr. J.-B.
 Gaudelet, i84i,in-8°, 50 p.)
 [Extrait des Annales de la Société d'agriculture du Puy, t. X, i.
 >ie
 543.
 347
 à
 394.]
 — Musée du Puy. Catalogue de la section des Beaux-Arts. Peinture,
 — VIBERT.
 dessin,
 gravure et sculpture. (Le Puy, impr. Marchessou, 1872, in-8°, 135 p.)
 Notices diverses.
 544.
 — FALCON
 (Théodore). — Galerie pour l'industrie de la dentelle fondée au Musée du Puy
 (dans les Annales de là Société d'agriculture du Puy, t. XVII [1852], i. 351 à 366).
 545.
 —
 ANONYME.
 — Notice des tableaux, antiquités, monuments, sculptures, objets de curiosité,
 sité, etc.. [du Musée du Puy] (dans le Dictionnaire des Musées de l'Encyclopédie de Migne
 [Paris, 1855, gr. in-8°], col. 1239 à 1244).
 es. — C'est la reproduction par extraits de notre n°
 [NOTA
 546.
 —
 ANONYME.
 J42.]
 — Inauguration du Musée Crozatier es: séance publique et solennelle de la
 Société d'agriculture, sciences, arts et commerce du Puy, 29 mai 1868. (Le Puy, impr. Marches-
 sou, 1868, in-8°, 35 p.)
 547.
 —
 CLÉMENT DE RIS
 (L.). — Les Musées de Province.— Le Musée du Puy (dans la Galette des
 Beaux-Arts, 2* période, t. XVII [1878], i. 261 à 270).
 548.
 — MALÈGUE
 (Ht<=.). — Guide du touriste dans la Haute-Loire. (Le Puy, impr. Marchessou,
 1886, in-18, 131 p.)
 [La description du Musée Crozatier et de ses collections occupe les i.
 ’Athènes
 89
 à
 117
 de ce volume.]LOIRE-INFÉRIEURE. — NANTES
 LXXXIX
 LOIRE-INFÉRIEURE
 CHATEAUBRIANT
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée, fondé par
 M.
 l'abbé Goudé, et installé dans une des ailes
 du Château, est principalement consacré à l'histoire naturelle es; il contient cependant
 quelques objets d'archéologie et une collection de monnaies romaines donnée par M. de La Ché-
 tielière. Il ne possède pas de catalogue imprimé; on peut consulter es:
 549.
 — LA SICOTIÈRE
 (J.
 de). — Rapport sur la visite aux anciens monuments, au Musée et à
 l'exposition archéologique et artistique de Châteaubriant (dans le Bulletin archéologique de l'Asso-
 ciation bretonne, 3 e série, t. II, année 1882, i. 168 à 188 es).
 NANTES
 IL — MUSÉE MUNICIPAL. — L'inauguration de ce Musée eut lieu le ar-lisle ER avril 1830. Mais la Ville
 avait commencé bien avant à en réunir les éléments. Lors des répartitions de tableaux faites par
 le Gouvernement en
 1804
 et
 1809,
 elle avait reçu quarante-trois toiles pour sa part. En
 1810,
 elle avait acheté l'importante collection de tableaux, sculptures et gravures formée par Pierre-
 René Cacault, ancien ambassadeur de France à Rome. Peu après
 collection Fournier. Enfin en
 1852
 (1811-1814)
 elle achetait la
 les exécuteurs testamentaires du duc de Feltre lui attribuaient
 la collection de tableaux modernes formée par le duc et par le comte de Feltre, son frère es;
 et, en
 1854,
 M. Urvoy de Saint-Bédan donnait à la Ville trente tableaux, dont plusieurs
 comptent parmi les plus remarquables du Musée. Lorsqu'on ouvrit le Musée en
 183 0,
 on lui
 avait attribué trois salles dans une portion de la halle aux toiles; depuis 1840, il occupe tout ce
 bâtiment, qui est d'ailleurs fort insuffisant. Le Musée de Nantes possède actuellement un millier
 de tableaux et quelques sculptures intéressantes.
 Catalogues.
 550.
 —
 [BÉDERT.]
 —
 re
 Catalogue des tableaux et statues du Musée delà ville de Nantes, édition.
 édition.
 (Nantes, impr. Mellinet, 1833, in-18, 216 p.)
 S
 51 es.
 — [BÉDERT.]
 —
 e
 Catalogue des tableaux et statues du Musée de la ville de Nantes, 2
 édition.
 tion. (Nantes, impr. Mellinet, 1834, in-18, 210 p.)
 552.
 —
 [BÉDERT.]
 —
 Catalogue des tableaux et statues du Musée de la ville de Nantes, 3= et
 nouvelle édition. (Nantes, impr. Mellinet, 1837, in-18, 216 p.)
 es. 553.
 —
 [BÉDERT.]
 —
 Catalogue des tableaux et statues du Musée de la ville de Nantes, 4* et nouvelle
 édition. (Nantes, impr. Camille Mellinet, 1843, in-18, 227 p.)
 ■
 554.
 —
 [BÉDERT.]
 —
 e
 Catalogue des tableaux et statues du Musée de Nantes, 5 édition. (Nantes,
 impr. de la V" Camille Mellinet, 1846, in-12, 171 p.)
 es.
 555.
 —
 [BAUDOUX
 e
 (H.).] — Catalogue des tableaux et statues du Musée de Nantes [6 édition!.
 e
 (Nantes, impr. delà V Camille Mellinet, 1834, in-12, 252 p.)
 [On a joint ultérieurement aux exemplaires non vendus de cette édition un supplément, paginé 23: à
 238 es; le catalogue de la collection Urvoy de Saint-Bedaiu paginé es: H à 247 es; le catalogue de U collection
 de Feltre [notre n° ;j6], paginé 1 à 34 es; et une table générale de 5 i. non chiffrées.]LOIRE-INFÉRIEURE. — NANTES
 (H.).] •— Musée de peinture et de sculpture de Nantes. Collection Clarke de
 556. — [BAUDOUX
 Feltre. (Nantes, impr. de la V e Camille Mellinet,
 2«
 in -12,
 1854,
 i.
 34
 7 e
 (H.)]. — Catalogue des tableaux et statues du Musée de Nantes,
 557. — [BAUDOUX
 du catalogue refondu. (Nantes, impr. de la
 V e
 Camille Mellinet,
 in -12,
 1859,
 édition,
 i. et
 300
 i.
 i.
 de table non chiffrées.)
 [On a joint ultérieurement à cette édition
 ment en
 supplément, paginé
 1
 à
 8,
 295
 à
 et un erratum de
 310.
 ■— On y
 a joint
 égale-
 i. non chiffrées.]
 2
 (Paul-Auguste). ] — Catalogue des objets composant le Musée municipal des
 558. — [COUTAN
 Beaux-Arts,
 un
 un autre supplément, paginé
 1861
 édition. (Nantes, impr. de la Ve C. Mellinet,
 8e
 1876,
 in -12,
 275
 p.)
 (Olivier). — Musée de Nantes (dans l'Inventaire général des richesses d'art de la
 559. — MERSON
 France, Province, Monuments civils, t. II
 [1885],
 i.
 1
 à
 196).
 [Ce catalogue a été tiré à part sous le titre de Histoire et description du Musée de Nantes,
 Pion, s. d., gr. in -8°,
 196
 Paris, impr.
 p.]
 Historique du Musée et notices diverses.
 560. — CLÉMENT DE RIS
 i.
 à
 180
 (Victor). — Le Musée de Nantes (dans l'Artiste,
 561. — PAVIE
 97
 à
 (L.). — Le Musée de Nantes (dans l'Artiste,
 5c
 série, t. III
 [1849],
 185).
 5e
 série, t. X
 [1853],
 i.
 81
 à
 84
 et
 100).
 (Henri de)]. —Documents officiels concernant la donation artistique et
 562. —■ [SAINT-GEORGES
 charitable faite à la ville de Nantes par M. Urvoy de Saint-Bédan, suivis du catalogue des
 tableaux et d'une notice descriptive de la bataille de Nazareth (dans la Revue des Provinces de
 l'Ouest, t. Ii.
 i.
 [1854],
 à
 27
 53).
 Catalogue des tableaux et statues du Musée de la ville de Nantes (dans le
 563. — ANONYME. —
 Dictionnaire des Musées de l'Encyclopédie de Migne [Paris,
 —
 [NOTA.
 C'est la reproduction littérale de notre n°
 564. — PESOJJIDOUX
 i.
 56
 à
 1855,
 gr. in -8°], col.
 (Léonce de). — Voyage artistique en France (Paris, MichelLévy,
 [1859],
 i.
 à
 290
 [NOTA.
 —
 i.
 in -8°), i.
 133
 à
 à
 1872,
 34 j
 de la
 à
 138
 [1864],
 i.
 3es;
 es; 2^
 in -8°.)
 207
 à
 234
 du tome ar-lisle de la
 1
 édition es; et les
 1860
 (Paris, Renouard,
 140.
 [1860],
 i.
 104
 à
 13$).
 (Olivier). — La collection Clarke de Feltre, Musée de Nantes (dans la Galette des
 à
 572. — LAGRANGE
 573. — BURGER
 vol. in -8°
 2'.]
 [1860],
 i.
 193
 571. — CLÉMENT DE RIS (es L .). —
 25
 1859, 2
 (H.). — Musée es, de Nantes (dans l'Artiste, nouvelle série, t. IX
 Beaux-Arts, t. VIII
 i.
 in -12, xn -252 p.)
 (Paul). — Annuaire des artistes et des amateurs, année
 569. — LANDRIN
 570. — MERSON
 1858,
 (L.). — Les Musées de province. (Paris, Renouard,
 La notice sur le Musée de Nantes occupe les i.
 311
 568. — LACROIX
 [1863],
 in -12),
 300).
 édition, Paris, Renouard,
 et
 1857,
 (F. de). — Collection Feltre. Musée de Nantes (dans la Revue universelle des arts,
 567. —■ CLÉMENT DE RIS
 107
 994).
 (Henri de). — Notice historique sur le Musée de peinture de Nantes d'après
 des documents officiels et inédits. (Nantes, impr. Guéraud et 0°,
 566. — VILLARS
 1860,
 à
 92.
 565. — SAINT-GEORGES
 t. X
 943
 $51.]
 36
 et
 73
 à
 à
 202).
 «
 Le Musée de Nantes (dans la Revue universelle des arts, t. XVIII
 86).
 (Léon). — Le Musée de Nantes (dans la Chronique des arts, t. II
 [1864],
 i.
 9
 à
 11).
 (W.). — Lettre relative au Musée de Nantes (dans la Chronique des arts, t. II
 et
 31).LOIRET.
 MONTARGIS
 XCI
 574. — L AVICE
 (A.). —Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 339 a 400.
 575- — C ARR (J. Comyns). —Art in provincial France (Londres, 1882, pot. in-8°), i. 50 à 57.
 576. — C ARR (J. Comyns). — L'Art en France... traduction de l'anglais par Jules Comte (Paris,
 impr. de YArt, 1887, in-8°), i. 61 à 70.
 577.
 — G UÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 358 à 372.
 IL — MUSÉE ARCHÉOLOGIQUE DE NANTES ET DE LA LOIRE-INFÉRIEURE.
 — Ce Musée a été fondé
 en 1845 par la Société archéologique de Nantes. Dès l'année 1849, une vaste salle, située rue des
 Moulins, 18, et mise à la disposition de la Société par l'Administration municipale, offrait au
 public une collection d'antiquités qui comptait, six ans plus tard, près de deux mille objets.
 Le local étant devenu trop étroit, la collection fut transportée dans l'ancienne chapelle de l'Ora-
 toire et inaugurée le 10 juin 1856. Elle comprend actuellement des sculptures et inscriptions
 antiques et du moyen âge, des poteries, des armes, des médailles et des sceaux, des dessins,
 tapisseries et objets divers, des antiquités égyptiennes données par M. Frédéric Caillaud et une
 belle suite de vases péruviens donnés par M. Ténaud.
 Catalogues.
 578.
 (Armand) et
 — [G UÉRAUD
 P ARENTEAU
 (Fortuné).] — Catalogue et description des objets
 d'art du Musée archéologique de Nantes et de la Loire-Inférieure. (Nantes, impr. A. Guéraud,
 1856, in-8°, xil-108 p.)
 ■
 579.
 — P ARENTEAU
 (Fortuné). — Catalogue du Musée départemental d'archéologie de Nantes et de
 la Loire-Inférieure, 2 e éd. (Nantes, impr. Forest et Grimaud, 1869, gr. in-8°, iv-140 i. et 12 pl.)
 580.
 — P ARENTEAU
 (Fortuné). — Inventaire archéologique, précédé d'une introduction à l'étude
 des bijoux. (Nantes, impr. Forest et Grimaud, 1878, in-4°, 141 i. et 62 pl.)
 581.
 — A NONYME.
 — Musée départemental d'archéologie [de Nantes]. Collection Léon Ballereau.
 (Nantes, impr. Forest et Grimaud, 1876, in-8°, 16 p.)
 582.
 — R OUGÈ (es J es.
 de). —Notes sur la collection égyptienne du Musée départemental archéologique
 de la Loire-Inférieure. (Paris [Nogent-le-Rotrou, impr. Daupeley-Gouverneur], 1883, in-8°, 22 p.)
 [Extrait des Mémoires de la Société des Antiquaires de France, t. XLIII, i. 71 à 94).]
 LOIRET
 GIEN
 USÉE MUNICIPAL. —
 Embryon de Musée installé à l'hôtel de ville, et comprenant une vitrine
 découvertes à Gien-le-Vieux et quelques spécimens d'histoire
 naturelle. Pas de catalogue.
 MONTARGIS
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — On en doit la création à l'initiative de M. de Girardot et du doc-XCII
 LOIRET. — MONTARGIS
 tour Ballot, sous-préfet et maire de Montargis, en 1842. Le Musée, ouvert l'année suivante dans
 l'aile gauche du théâtre, ne se développa guère jusqu'en 1864, époque où il put occuper une des
 salles de la fondation Durzy. A côté des tableaux et des statues, il comprend un médaillier,
 quelques ivoires, des bronzes et des collections d'histoire naturelle.
 Catalogues.
 583.
 — [LEVAIN
 (A.),] — Catalogue des tableaux, dessins, gravures, sculptures et objets d'art appartenant
 au Musée de Montargis. (Montargis, impr. Grimont, 1864, petit in-8°, 70 p.)
 es. 584.
 — [BALLOT.]
 — Catalogue des tableaux, dessins, gravures et sculptures appartenant au Musée
 de Montargis, 2 e édition. (Montargis, impr. Grimont, 1874, petit in-8°, 78 p.)
 585.
 — [LEMARIÉE
 (Paul).]— Catalogue des tableaux, dessins, gravures, objets d'art et de curiosité
 appartenant au Musée de Montargis. (Montargis, 1885, in-8°, 48 p.)
 Notices diverses.
 586.
 — ANONYME.
 — Inauguration du Musée de Montargis (dans le Bulletin de la Société d'émulation
 de Montargis de mai-juin iSfj).
 587.
 — VALABRÈGUE
 (Antony). — Le Musée de Montargis (dans le Courrier de l'art, t.
 IV
 [1884],
 i. 435 «436).
 588.
 — GUÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12), i. 326 à 328.
 ORLÉANS
 ar-lisle. —
 MUSÉE DE PEINTURE.
 — Créé par délibération du Conseil
 municipal en date du
 30 décembre 1823, le Musée d'Orléans fut inauguré le 4 novembre 1825. Il fut installé dans
 l'hôtel des Créneaux, qui avait successivement servi d'hôtel de ville et de palais de justice. Les
 objets d'art, recueillis à la Révolution dans les églises et monastères supprimés, en formèrent le
 premier fond. Il s'accrut rapidement soit par des dons particuliers, entre lesquels il faut rappeler
 la donation, par M. Pilté-Grenet, de 28 tableaux provenant du château de Richelieu, soit par
 d'heureuses acquisitions, comme celle de la collection de gravures formée par M. Leber. La
 Société archéologique de l'Orléanais avait formé, de son côté, un Musée archéologique qu'elle
 céda à la ville en 1855 es; le Département, qui possédait également bon nombre d'objets d'art ou
 d'antiquité, fit de même. Il en résulta un accroissement considérable des collections, qui
 obligea à partager le Musée en deux séries distinctes et à chercher un nouveau local pour loger
 les antiquités. La ville acquit à cet effet, en 1862, l'hôtel de Farville où fut porté le Musée
 historique et archéologique, et, depuis lors, l'hôtel des Créneaux fut exclusivement réservé aux
 Beaux-Arts, sauf une de ses salles, où l'on a réuni tous les objets ou souvenirs relatifs à
 Jeanne d'Arc, que la ville possède.
 Catalogues.
 ■
 589.
 — [BIZEMONT
 (Gaspard de). ]
 Explication des tableaux, dessins, sculptures et antiquités
 exposés au Musée d'Orléans, ouvert, pour la première fois, le 4 novembre 1825, jour de la Saint-
 Charles, fête du roi. (Orléans, impr. Darnault-Maurant, 1826, in-12, 70 p.)
 • 59°-
 — [BIZEMONT
 (Gaspard de).]—Supplément au livret explicatif des tableaux, dessins, sculptures
 et antiquités exposés au Musée d'Orléans. (Orléans, impr. Darnault-Maurant, 1826, in-12, 41 p.)LOIRET. — ORLÉANS
 XCIII
 (Gaspard de)]. — Explication des tableaux, dessins, sculptures, antiquités et
 591. — [BIZEMONT
 curiosités exposés au Musée d'Orléans ouvert, pour la première fois, le
 novembre
 4
 213
 es.
 jour de
 1825,
 la Saint-Charles, fête du roi. Nouvelle édition. (Orléans, impr. Darnault-Maurant,
 1828,
 in -12,
 p.)
 Explication des tableaux, dessins, sculptures, antiquités et curiosités exposés au
 592. — [JACOB.] —
 Musée d'Orléans, ouvert tous les jours pour les étrangers depuis dix heures du matin jusqu'à
 quatre heures après-midi, et les jeudis et dimanches pour les habitants, depuis midi jusqu'à
 quatre heures du soir. (Orléans, impr. Alex. Jacob,
 593. — ANONYME.
 i n_I2 1843,
 1843,
 — Musée d'Orléans. Explication des tableaux, dessins, sculptures, antiquités et
 curiosités qui y sont exposés. (Orléans, impr. Alex. Jacob,
 >ie
 594. — [MARCELLE
 595.
 — MARCILLE
 in -12,
 1851,
 232
 p.)
 (Eudoxe)]. — Catalogue des tableaux, statues et dessins exposés au Musée
 d'Orléans. (Orléans, Herluison édit.,
 es.
 P-)
 2
 !3
 1876,
 in -12,
 XH-324P.)
 (Eudoxe). — Musée d'Orléans (dans l'Inventaire général des Richesses d'art dela
 France, Province, monuments civils, t. ar-lisle
 [1878],
 i.
 71
 à
 187).
 Musée Jeanne d'Arc.
 es.
 596.
 — Mantellier
 (P.).
 — Ville d'Orléans. Notice des collections composant le Musée de Jeanne
 d'Arc. (Orléans, H. Herluison édit.,
 1880,
 in -12,
 129
 p.)
 Notices diverses.
 597. — PESQUIDOUX
 i.
 148
 à
 (Léonce de). — Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy,
 598. — CLÉMENT DE RIS
 2 F
 in -12),
 1857,
 153.
 (L.). — Les Musées de province. (Paris, Renouard,
 édition, Paris, Renouard,
 es. —
 [NOTA
 1872,
 1859, vol.
 vol. in -8°
 es;
 in -12.)
 La notice sur le Musée d'Orléans occupe les i. 285 à 298 du tome ar-lisle delà i iisfoire e édition es; et lei.
 i. 349 à 361 de la 2 e .]
 599. — LAVICE
 (A.).—Revue des Musées de France (Paris, Renouard,
 600. — DEBROU
 1870,
 in -12), i.
 406
 à
 409.
 (Paul).—Le Musée d'Orléans. Restauration des salles de peinture sous la direction
 de M. Eudoxe Marcille. (Orléans, impr. Emile Puget,
 1872,
 in -12,
 14
 p.)
 [Publié d'abord dans la Chronique des arts des 2-9 juin et 10 août 1872, et dans le Journal du Loiret
 des 1 j et 17 août 1872.]
 601. — WŒRMANN.
 — Die provinzial Galérien Frankreichs (dans la Zeitschrijtfur bildende Kunst de
 Leipzig, t. XVI [1881], i.
 330
 à
 331).
 602. — CARR (J. Comyns). — Art in provincial France (Londres,
 603. — CARR (J. Comyns). — L'art en France... traduction de l'anglais par Jules Comte (Paris,
 impr. de l'Art,
 604. — PELLETIER
 1887,
 in -8°,
 18
 1887,
 in -8°), i.
 18
 à
 1882,
 pot. in -8°), i.
 ER
 ar-lisle
 24.
 2427.
 27.
 (Edouard). — Le Musée de peinture d'Orléans. (Orléans, impr.
 G.
 Michau,
 p.)
 [Extrait des Mémoires de la Société d'agriculture d'Orléans, t. XXVI (1S86),
 605. — GUÉDY
 17
 (Théodore). —Musées de France (Paris, s. d.
 [1889],
 i.
 216
 in -12), i.
 à
 397
 231.]
 à
 406.
 IL — MUSÉE HISTORIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE. — Le Conseil général du Loiret émit le vœu, le
 décembre 1848, que l'administration départementale réunît dans une salle du Musée d'Or-
 léans tous les tableaux et monuments intéressant l'histoire de l'Orléanais. Ce fut le point de
 départ d'une collection archéologique, qui fut d'abord conservée dans une salle de la Préfecture,
 puis jointe en 1855 aux collections de la Ville, à l'hôtel des Créneaux. A la même époque, la
 lXCIV
 LOIRET.
 — ORLÉANS
 Société archéologique de l'Orléanais abandonnait à la Ville les antiquités de tout genre qu'elle
 avait réunies. On fut ainsi amené à partager le Musée d'Orléans entre deux conservations distinctes
 es: beaux-arts et archéologie. Les accroissements incessants de cette dernière section ayant
 promptement rendu le local absolument insuffisant, la Ville eut, en 1862, l'heureuse inspiration
 d'acquérir l'hôtel Farville ou hôtel Cabut, plus connu sous le nom de maison de Diane de
 Poitiers, et d'y porter le Musée archéologique. Enfin, en 1876, M. l'abbé Desnoyers ayant
 donné à la ville sa riche collection d'antiquités, il fut nécessaire d'agrandir de nouveau le
 Musée, et on fit construire un bâtiment annexe, ce qui permit de remanier toutes les. collections.
 Elles sont depuis lors divisées en cinq parties es:
 i° Antiquités préhistoriques, égyptiennes,
 0
 grecques et romaines; 2° Moyen âge; 3 Renaissance et temps modernes; 4 0 Musée lapidaire;
 5 0 Monuments de l'histoire orléanaise. Ces belles collections ne cessent de s'accroître et la ville
 d'Orléans, qui sait en apprécier la valeur, a récemment acquis divers immeubles attenant à la
 maison de Diane de Poitiers, et y a entrepris d'importants travaux qui ont permis d'ouvrir, en
 juillet 1890, plusieurs salles nouvelles.
 Catalogues.
 606.
 — ANONYME.
 — Notice des collections composant le Musée historique de l'Orléanais. (Orléans,
 impr. Alexandre Jacob, 1856, in-12, 60 p.)
 es.
 607.
 — DESNOYERS
 (l'abbé). — Catalogue du Musée historique de la ville d'Orléans. (Orléans,
 Herluison, édit., 1882, in-12, xv -262 p.)
 es.
 608.
 — DESNOYERS
 (l'abbé). — Catalogue du Musée historique de la ville d'Orléans. (Orléans,
 Herluison édit. [impr. Georges Jacob], 1884, in-12, xv -262 et 247 p.)
 Notices diverses.
 609.
 — CAUMONT (es A es.
 de). — Rapport verbal sur l'état des Musées lapidaires de Nevers, Moulins,
 Clermont, Bourges et Orléans. (Caen, impr. Le Blanc-Hardel, 1869, in-8°, 38 p.)
 [Extrait du Bulletin monumental, t. XXXV (1869), i. 657 à 691.]
 ■ 610.
 — DAVOUST
 (Émile). — La collection Desnoyers au Musée historique d'Orléans. (Orléans, H.
 Herluison édit., 1879, in-8°, 50 p.)
 LOT
 CAHORS
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — En 1833, le Conseil général du Lot décida la création d'un Musée
 départemental qui fut établi à Cahors, dans une salle du second étage du lycée, au-dessus
 de la Bibliothèque. Quelques années après, un Musée lapidaire fut formé dans une des galeries
 couvertes du Palais de Justice. Le Conseil général cessa peu à peu de s'occuper de cet établissement,
 ment, et dès 1841, la municipalité de Cahors s'en chargea exclusivement. Une commission
 spéciale réorganisa le Musée en 1873 et l'installa définitivement à l'hôtel de ville, où il futLOT-ET-GARONNE.
 er
 inauguré le ar-lisle
 — NÉRAC
 XCV
 janvier 1875. Les monuments du Musée lapidaire y ont été transportés, et sont
 actuellement conservés, les uns dans les salles du Musée, les autres sous le péristyle de l'hôtel de
 ville.
 611. — ANONYME. — Catalogue du Musée de Cahors, rédigé par la Commission d'organisation du
 Musée. (Cahors, impr. A. Laytou, 1883, in-8°, 143 p.)
 612.
 — ANONYME.
 — Catalogue supplémentaire du Musée de Cahors. (Cahors, 1886, in-8°, 32 p.)
 LOT-ET-GARONNE
 AGEN
 M
 USÉE MUNICIPAL.
 — Le Musée d'Agen, bien qu'il eût une existence légale depuis le commencement
 de ce siècle et qu'il ait même reçu des dons du gouvernement et de plusieurs
 particuliers, n'a été véritablement constitué que vers 1876. A cette époque, une société spéciale
 fut formée en vue de l'organiser. Avec l'aide de l'administration, elle l'installa place de
 l'hôtel de ville dans deux hôtels du xvi e siècle, l'hôtel de Vaurs et l'hôtel d'Estrades, dit la Maison
 du Roi. Le développement des collections ayant nécessité un agrandissement du local, la ville
 a fait aménager, en 1885, trois nouvelles salles dans un autre hôtel, contigu aux précédents et
 qui a appartenu au médecin Jean Vergés. Le Musée possède une galerie de tableaux, une collection
 de faïences, léguée par M. Honoré Boudon de Saint-Amans, des objets chinois donnés
 par M. le docteur Larivière, une collection lapidaire intéressante, quelques objets antiques, du
 moyen âge et de la Renaissance, enfin un cabinet de géologie et de minéralogie formé par
 MM. Bartayrès et J.-L. Combes.
 Catalogue.
 613.
 — [MARRAUD
 (G.) et
 THOLIN
 (Georges).] — Catalogue du Musée de la ville d'Agen. (Agen,
 impr. Bonnet, 1880, pot. in-8°, 104 p.)
 Notices diverses.
 614. — THOLIN (Georges). — Les anciens hôtels de ville et le local du Musée d'Agen. (Agen, impr.
 P. Noubel, 1878, in-8°, 22 p.)
 615. — THOLIN (Georges). —Le Musée d'Agen. (Caen, impr. Le Blanc-Hardel, 1885, in-8°, 18 i.
 et 2 pl.)
 [Extrait du Bulletin monumental, t. LI (1885), i. ar-lisle à 16.]
 NÉRAC
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Le Musée de Nérac a été fondé par délibération du Conseil municipalXCVI
 LOT-ET-GARONNE. — NÉRAC
 du 5 décembre 1872. Il a été ouvert au public le ar-lisle er mai 1873. Il est installé avec la Bibliothèque
 de la Ville au premier étage d'un bâtiment communal dont le rez-de-chaussée est occupé
 par la justice de paix. Il comprend une petite galerie de tableaux qui s'est enrichie assez rapidement,
 ment, et une assez curieuse collection d'objets gallo-romains, dont les plus intéressants ont
 été recueillis dans les fouilles de la villa de Bapteste. — Pas de catalogue.
 LOZÈRE
 MENDE
 M
 USÉE DÉPARTEMENTAL.
 — Ce Musée est administré par la Société d'agriculture, sciences et
 arts de la Lozère. Il se compose de collections archéologiques et épigraphiques dont la
 majeure partie est installée dans l'ancien hôtel de ville, mais l'exiguïté de ce local ne permet d'y
 conserver qu'une partie du Musée lapidaire. Le reste est en dépôt dans la cour de l'ancien petit
 séminaire, et dans les dépendances de la Préfecture. — Pas de catalogue.
 MAINE-ET-LOIRE
 ANGERS
 M
 — Le Musée d'Angers fut formé à la fin de la Révolution, en partie avec
 les tableaux confisqués sur les émigrés et les communautés religieuses, en partie avec des
 USÉE DE PEINTURE.
 dons du gouvernement. Il appartenait d'abord au département de Maine-et-Loire, mais une
 décision ministérielle de 1805 l'attribua à la ville d'Angers. Il fut d'abord une annexe de l'Ecole
 centrale, et quand, en 1797, cette école fut transportée dans le vieux logis d'Olivier Barrault,
 maire d'Angers à la fin du xv e siècle, le Musée y fut porté également. Peu à peu, l'encombre-
 ment des salles étant devenu excessif, on dut partager les collections et c'est ainsi que les séries
 archéologiques en vinrent à former un musée distinct aujourd'hui installé à l'hôpital Saint-
 Jean. En 1851, on reconnut la nécessité de restaurer une grande partie du logis Barrâult, on
 en profita pour l'agrandir et l'on put ouvrir de nouveau le Musée au mois de novembre 1854.
 Le rez-de-chaussée fut consacré à la sculpture moderne es; on y joignit le Musée David contenant
 tout ce que la ville possédait des œuvres de ce grand artiste. Le premier étage fut occupé par
 la galerie d'histoire naturelle. Le second fut réservé aux tableaux. De nombreuses antiquitésMAINE-ET-LOIRE. — ANGERS
 XCVII
 étaient encore restées à l'hôtel Barrault, mais depuis 1870 on les a toutes enlevées pour les
 réunir aux collections déjà installées à la salle de l'hôpital Saint-Jean et dans les ruines de
 l'abbaye Toussaint.
 Parmi les principaux bienfaiteurs du Musée, il convient de citer M. Jean Robin, le peintre
 Guillaume Bodinier, M. Jules Lenepveu, membre de l'Institut, et surtout le célèbre sculpteur
 David d'Angers et M. Turpin de Crissé.
 Depuis 1811, David ne cessa d'offrir à ses compatriotes un exemplaire de ses ouvrages,
 souvent le modèle original, quelquefois une terre cuite, plus rarement une réplique ou un
 moulage. On en forma une section spéciale du Musée qui prit le nom de Musée David et fut
 inaugurée le 17 novembre 1839. Le Musée David forme aujourd'hui eucore une annexe du
 Musée de sculpture.
 M. Turpin de Crissé, peintre et collectionneur, mourut le 15 mai 1859, léguant à la ville
 d'Angers tous les objets d'art qu'il avait réunis au cours de ses nombreux voyages, et qui comprenaient
 des tableaux, des dessins, des statues, des médailles, des bijoux et des curiosités de
 toute époque. De 1861 à 1889, la collection Turpin de Crissé fut conservée au logis Barrault.
 Depuis elle a été transportée dans l'hôtel Pincé, chaînante construction de la Renaissance, que
 la Commission des monuments historiques a fait restaurer dans ces dernières années.
 Sur l'histoire des Musées d'Angers on peut consulter les notices qui précèdent les catalogues
 indiqués sous les n° s 630 et 647.
 Catalogues.
 616.
 (Joseph).] ■— Notice des tableaux du Muséum de l'Ecole centrale du dépar-
 — [MARCHAND
 tement de Maine-et-Loire. (Angers, s. d. [v. 1800], in-12.)
 [NOTA.
 617.
 —
 Ce catalogue et les suivants jusqu'au n° 622 ont été imprimés chez Marne à Angers.]
 — MARCHAND
 (Joseph). — Nouvelle notice des tableaux du Muséum de l'École centrale du
 département de Maine-et-Loire dont l'exposition aura lieu dans ladite Ecole tous les dimanches.
 (Angers, impr. Marne, s. d. [v. 1801], in-12, 152 p.)
 618.
 (Jacques).] — Nouvelle notice des tableaux du Muséum d'Angers. (Angers,
 — [DELUSSE
 an XIV [1805], in-12.)
 619.
 (Jacques).] — Nouvelle notice des tableaux du Muséum d'Angers. (Angers,
 — [DELUSSE
 1806, in-12.)
 620.
 (Jacques).] — Nouvelle notice des tableaux du Muséum d'Angers. (Angers,
 — [DELUSSE
 1808, in-12.)
 ■
 621.
 (Jacques).] — Nouvelle notice des tableaux du Muséum d'Angers. (Angers,
 — [DELUSSE
 1816, in-12.)
 •
 622.
 — [DELUSSE
 (Jacques).] — Nouvelle notice des tableaux du Muséum d'Angers, département de
 Maine-et-Loire. (S.
 s 623.
 — [MERCIER
 1.
 [Angers], impr. Aug. Marne, 1820, in-12, 144 p.)
 (J.-M.).] — Notice des tableaux du Muséum d'Angers, département de Maine-
 et-Loire. (Angers, impr. Lesourd, 1832, in-12, 156 p.)
 •
 624.
 — ANONYME.
 — Notice des tableaux du Muséum d'Angers, département de Maine-et-Loire.
 Nouvelle édition. (Angers, impr. Ernest Le Sourd, 1838, in-12,
 625.
 — ANONYME.
 x -173
 p.)
 — Galerie David, avec un supplément à la notice des
 tableaux du Muséum
 d'Angers (Maine-et-Loire). (Angers, impr. Cosnier et Lachèse, 1839, in-12, 40 p.)MAINE-ET-LOIRE. — ANGERS
 XCVIII
 626.
 —
 (J.-M.).] — Notice des tableaux du Muséum d'Angers. (Angers,
 [MERCIER
 1842,
 in -12.
 [Réédition de la notice n° 623 à laquelle on a joint le n° 62s.]
 es.
 627.
 —
 (J.-M.)] — Notice des tableaux du Muséum d'Angers... Nouvelle édition. (An-
 [MERCIER
 gers, impr. Cosnier et Lachèsë,
 1847,
 in -12,
 212
 p.)
 [Réédition du n° 626.]
 628.
 (Henry). — Notice des peintures et sculptures du Musée d'Angers et description de
 ■— JOUIN
 la galerie David, précédée d'une biographie de P.-J. David d'Angers, rédigées sous la direction
 de M. Jules Dauban, conservateur du Musée. (Angers, impr. P. Lachèse, Belleuvre et Dolbeau,
 in -12, xii -256 p.)
 1870,
 >ie
 629.
 (Henry). — Musée d'Angers, peintures, sculptures, cartons, miniatures, aquarelles,
 — JOUIN
 gouaches et dessins, etc. — Collection Bodinier. — Collection Lenepveu. — Legs Robin. —
 Musée David. — Notice historique et analytique rédigée sous la direction de Jules Dauban, conservateur
 du Musée. —
 2«
 édition. (Angers, impr. Lachèse et Dolbeau,
 in -12, xvi -306 p.)
 1881,
 [On a joint en 1887 aux exemplaires non vendus de cette édition, un supplément paginé de 30; à 360,
 voir notre n" 63 1.]
 630.
 (Henry). — Histoire et description des musées d'Angers es: Musée de peinture et de
 — JOUIN
 sculpture. Musée David. Cabinet Turpin de Crissé.
 1885,
 gr. in -8°,
 450
 Musée Saint-Jean. (Paris, impr.
 Pion,
 p.)
 [Extrait de l'Inventaire général des Richesses d'art de la France, Province,
 monuments civils, t.
 III
 (1885), i. 1 à 295 avec supplément de la i. 327 à 3 j6 .J
 es.
 631.
 (Henry). — Supplément du
 — JOUIN
 ER
 ar-lisle
 juillet
 au livret du Musée d'Angers, peintures,
 1887
 sculptures, cartons, miniatures, gouaches et dessins, collection Bodinier, collection Lenepveu,
 legs Robin, Musée David. (Angers, impr. Lachèse et Dolbeau,
 632.
 in -12, paginé
 303
 à
 360.)
 — Procès-verbal de l'inauguration de la galerie David au Muséum d'Angers,
 — ANONYME.
 (1839).
 1888,
 (Angers, i m P iisfoire >ie Cosnier et Lachèse,
 [1839],
 in-40.)
 Notices diverses.
 633.
 — HUNAULT
 17
 novembre
 (D iisfoire es). — Discours sur l'inauguration de la galerie David au Muséum d'Angers le
 1839.
 (Angers, impr. Victor Pavie, ^u-.
 in -8°,
 1840,
 20
 p.)
 [Ce n'est qu'une pièce de vers.]
 634.
 — GIBERT.
 — Muséum d'Angers, album dessiné et lithographié par Gibert. (Angers,
 1846,
 in -4 0 oblong.)
 635.
 —
 — Notice des tableaux du Muséum d'Angers, département de Maine-et-Loire (dans
 ANONYME.
 le Dictionnaire des Musées delà collection Migne [Paris,
 1855,
 gr. in -8°], col.
 61
 à
 96).
 [Reproduction incomplète de notre n° 627.]
 636.
 —
 (Louis.). — Le Musée d'Angers. Notes pour servir à l'histoire de cet établis-
 TAVERNIER
 sement. (Angers, impr. Cosnier et Lachèse,
 1855,
 in -8°,
 p.)
 58
 [Extrait du Journal de Maine-et-Loire.]
 637.
 P-
 638.
 — PESQUIDOUX
 11
 à
 (Léonce de).—Voyage artistique en France (Paris, Michel Lévy,
 1857,
 m I2
 iisfoire
 )>
 53-
 — GUILLORY es,
 aîné. — Documents historiques relatifs à la création de la galerie David au
 Muséum d'Angers, extraits des procès-verbaux du Conseil municipal (dans le Bulletin de la Société,
 industrielle d'Angers,
 639.
 —
 CLÉMENT DE RIS
 tion, Paris, Renouard,
 es. —
 [NOTA
 F
 28
 année,
 2«
 série, t. VIII
 [1857],
 P2

 44
 à
 251).
 (L.). Les Musées de province (Paris, Renouard,
 1872,
 1859, 2
 La notice sur le Musée d'Angers occupe les i. 237 à 2;; du tome
 i. 24 à 36 de la 2 0 .]
 vol. in -8°
 es; 2=
 édi-
 in -12.)
 ar-lisle
 de la i M édition es; et lesMAINE-ET-LOIRE.
 640.
 — L EMAITRE
 — ANGERS
 XLIX
 (A.). — Statistique des Musées archéologiques et numismatiques de France
 (dans l'Annuaire de la Société de numismatique, t. II [1867], i. 406 à 409).
 641. — L AVICE (es A .).
 —Revue des Musées de France (Paris, Renouard, 1870, in-12), i. 248 à 259.
 642. — C ARR (J. Comyns). —Art in provincial France (Londres, 1882, pot. in-8°), i. 39 à 50.
 643. — C ARR (J. Comyns). — L'art en France... traduction de l'anglais par Jules Comte (Paris,
 impr. de l'Art, 1887, in-8°), i. 49 à 60.
 644.
 — G UÉDY
 (Théodore). — Musées de France (Paris, s. d. [1889], in-12, i. 30 à 36).
 MUSÉE D'ANTIQUITÉS.
 — Fondé le 24 avril 1841 par un arrêté de M. Farran, maire d'Angers,
 ce Musée fut d'abord placé au premier étage du logis Barrault, dans les salles qui renferment
 aujourd'hui le
 cabinet d'histoire naturelle. L'administration en fut confiée à M. Godard-
 Faultrier, assisté de la Commission archéologique de Maine-et-Loire, et c'est grâce aux soins du
 directeur que cette collection prit bientôt une importance considérable. En 1843, on réunit les
 objets trop volumineux dans les ruines de l'ancienne église de Toussaint; ils y sont encore. Le
 gros de la collection resta au logis Barrault jusqu'en 1870, mais elle y était tellement à l'étroit
 qu'on dut installer une annexe provisoire dans les anciens bâtiments de Saint-Eloi. Enfin en
 1874, la ville affecta au Musée d'antiquités la grande salle de l'ancien hôpital Saint-Jean, admirable
 monument gothique bien digne des richesses qu'il abrite.
 Catalogues.
 645.
 —• G ODARD- F AULTRIER.
 — Musée des antiquités d'Angers fondé en 1841. Inventaire. (Angers,
 impr. P. Lachèse, Belleuvre et Dolbeau, 1868, in-8°, xvt-176 p.)
 646.
 — [G IFFARD
 (Auguste) ]. — Musée Saint-Jean. Notice descriptive et historique des objets d'art,
 sculpture, peinture, gravure, céramique et objets divers composant la collection donnée au Musée
 par Auguste Giffard. (Angers, impr. Lachèse et Dolbeau, 1883, in-12, 86 p.)
 647.
 — G ODARD- F AULTRIER.
 — Ville d'Angers. — Inventaire du Musée d'antiquités Saint-Jean et
 Toussaint, 2 e édition. (Angers, impr. Lachèse et Dolbeau, 1884, in-8°, 596 p.)
 Notices diverses.
 648.
 — G ODARD- F AULTRIER.
 — Musée d'antiquités d'Angers, Saint-Jean et Toussaint. Notice à
 l'appui de la 2 e édition de l'Inventaire raisonné (18*11-1882). (Angers, impr. Germain et G. Grassin,
 sin, 1883, in-8°, 39 p.)
 [Extrait de la Revue de l'Anjou, t. VI (18S3), i.
 1 à 37. Cette notice est une première édition de l'in-
 troduction du catalogue mentionné sous le n° 647.]
 649.
 — JOUIN
 (Henry). —■ Musée Saint-Jean (catalogue partiel des peintures, sculptures, émaux,
 objets de curiosité dans l'Inventaire général des Richesses d'art de la France, Province, Monu-
 monts civils, t. III [1885], i. 297 à 325 et 357 a 361).
 650.
 — C HÉNUAU
 MA.
 A.
 (A.). — Rapport sur la sculpture au Musée Saint-Jean d'Angers et les dons de
 Giffard. (Angers, impr. Germain et G. Grassin, 1884, in-8°, 11 p.)
 [Extrait du Bulletin de la Société industrielle et agricole d'Angers, t. L1V (1883), i. 118 à 127.]
 MUSÉE DIOCÉSAIN.
 — ■ Ce Musée a été formé par M. l'abbé Barbier de Montault et continué
 par M. de Farcy, sous la protection de l'évêque. Il est installé dans une dépendance de l'évêché
 et comprend un petit nombre de châsses, de croix, d'ornements et autres objets d'église du
 moyen âge et modernes.C
 il
 MAINE-ET-LOIRE. — CHOLET
 •
 CHOLET
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Petite collection fondée en
 1881
 sous le patronage de la Société des
 sciences, lettres et beaux-arts de Cholet. Elle comprend es: i° des tableaux, gravures et aquarelles
 et quelques sculptures qui sont exposés dans deux salles de la Mairie es; 2° des moulages, des
 objets d'archéologie, des échantillons d'histoire naturelle, et une collection industrielle, qui
 sont installés avec la bibliothèque de la Société dans deux vastes salles du collège communal.
 L'inventaire des objets entrés au Musée est publié chaque année dans le Bulletin de la
 Société.
 651
 (L.). — Catalogue du Musée de la ville de Cholet. Inventaire clos le 31 décembre
 — RENARD
 1882 (dans le Bulletin de la Société des lettres, sciences et arts de Cholet, t. ar-lisle, i. 31a 45).
 652.
 (L.). — Catalogue des objets offerts au Musée ou acquis par la Société en 1883. stitutsschrifteh-
 — RENARD
 ventaire clos le 31 décembre 1883 (dans le Bulletin de la Société des lettres, sciences et arts de Cholet,
 t. ar-lisle, i. 89 à 157).
 653.
 (L.). — Catalogue des objets offerts au Musée ou acquis par la Société en 1885.
 — RENARD
 Inventaire clos le 31 décembre 1885 (dans le Bulletin de la Société des lettres, sciences et arts de
 Cholet, t. ar-lisle, i. 217 à 222).
 654.
 — RENARD
 (L.). — Catalogue des objets offerts au Musée ou acquis par la Société en 1886.
 Inventaire clos le 31 décembre 1886 (dans le Bulletin de la Société des lettres, sciences et arts de
 Cholet, t. ar-lisle, i. 276 à 280).
 655.
 — RENARD
 (L.). — Catalogue des objets offerts au Musée ou acquis par la Société en 1887.
 Inventaire clos le 31 décembre 1887 (dans le Bulletin de la Société des lettres, sciences et arts de
 Cholet, t. ar-lisle, i. 349 à 353).
 656.
 — RENARD
 (L.). — Catalogue des objets offerts au Musée ou acquis par la Société en 1888.
 Inventaire clos le 31 décembre 1888 (dans le Bulletin de la Société des lettres, sciences et arts de
 Cholet, t. ar-lisle, i. 403 à 406).
 SAUMUR
 MUSÉE MUNICIPAL.
 — Ce Musée a été fondé par l'initiative et la générosité de MM. Cour-
 tiller, Lange et Caldéron qui donnèrent à leurs concitoyens les antiquités celtiques et romaines
 ainsi que les collections d'histoire naturelle qu'ils avaient rassemblées. M. Lange y joignit
 plusieurs portraits et près de six cents monnaies anciennes. Enfin, M. H. Baillou de la Brosse
 a donné au Musée près de 300 objets de l'époque celtique et romaine, recueillis par son père
 dans les environs de Saumur. Ces diverses collections sont conservées dans une élégante construction
 du xvi e siècle qui forme la partie principale de l'hôtel de ville.
 Catalogue.
 657.
 — [COURTILLER
 (Auguste).] — Catalogue du Musée de Saumur. (Saumur, 1868, in-8°, 97 i.
 et 8 pl.)
 Notices diverses.
 658.
 — BOTJET
 (Georges). — Visite du Musée de Saumur (dans le Congrès archéologique de France,
 29 e session [1862], i. 239 à 244).
 )MUSÉE
 STATU F
 DU
 MANS
 DE CHANOINE
 PLANCHE ar-lisle
 La ville du Mans possède deux musées es: l'un qui date du commencement
 de ce siècle, et qui occupe, à côté de la Préfecture,
 dans l'ancien cloître de l'église abbatiale de la Couture, un emplacement
 assez impropre, il faut l'avouer, à sa destination actuelle es;
 l'autre, qui fut fondé dans les derniers temps-de la Monarchie de
 Juillet, et qui est installé provisoirement — c'est-à-dire depuis sa
 fondation ! — dans un local où on ne songe guère à l'aller chercher,
 cher, dans le sous-sol du théâtre.
 Le premier est assez connu. On y voit une galerie de tableaux,
 plus remarquable peut-être par le nombre que par la qualité des
 toiles, et une collection d'antiquités et de curiosités de tout genre
 où l'on rencontre, au milieu de plusieurs objets vraiment intéressants,
 ressants, un monument absolument hors de pair, le fameux émail
 représentant Geoffroy Plantagenet.
 Le second ne peut offrir aux visiteurs aucun monument d'une
 pareille réputation, aussi peu'de gens se donnent la peine de l'aller
 voir, et la collection archéologique que les patients efforts do2
 STATUE
 DE CHANOINE
 MM. Drouet, Hucher et autres savants manceaux ont pu y réunir,
 est-elle une des moins connues w de France.
 Elle possède cependant divers monuments bien dignes d'at-
 tention. Je citerai notamment cette curieuse suite de quatre statues
 du XII e et du XIII e siècle, provenant de l'ancienne abbaye d'Étival
 et représentant des membres de la famille de Beaumont, la tombe
 d'un sire d'Assé-le-Riboul, de beaux chapiteaux et un assez grand
 nombre de fragments de sculptures recueillis dans les églises du
 Mans ou des environs, enfin un grand plan en relief donnant la reproduction
 exacte des belles ruines romaines découvertes autrefois à
 Allonnes, près du Mans. Ce plan a été exécuté vers 1840, aux
 frais du Conseil général de la Sarthe, et l'on doit applaudir à
 l'excellent exemple que ce Conseil a donné en cette circonstance,
 quand on voit avec quelle rapidité ont disparu au contact de l'air
 et sous l'influence des intempéries la plupart des substructions
 antiques découvertes et fouillées depuis un demi-siècle.
 Mais ce n'est sur aucun de ces objets, quel qu'en puisse être
 l'intérêt, que je veux en ce moment appeler l'attention. Le Musée
 archéologique du Mans a recueilli un monument qui attirerait, s'il
 était mieux connu, plus de visiteurs à lui seul que toutes les autres
 curiosités qui l'entourent.
 Il s'agit d'une statue en marbre représentant un personnage
 agenouillé, tête nue, les mains jointes, qui est inscrit au catalogue
 du Musée (2) en ces termes laconiques:
 N° 325. — Un chanoine à genoux; travail de la Renaissance. — Provient de la Touraine.
 Notre planche n° 1 permettra d'apprécier la haute valeur de
 ce magnifique morceau de sculpture, que le catalogue du Musée
 (1) La preuve en est que dans un travail
 tout récent et généralement assez complet
 (Les Musées de France, de Théodore Guédy),
 ce musée n'est même pas mentionné.
 (2) F. Hucher, Catalogue du Musée archéologique
 du Mans contenant la description de tous
 les objets existant dans ce Musée à la date du
 er
 ar-lisle janvier 186y, i. 59.MUSEE
 DU
 MANS
 5
 laisse si peu soupçonner. J'ajouterai que le rédacteur de ce catalogue,
 logue, le savant et regretté M. Hucher, avait un trop bon motif
 pour être bref. On ne sait rien, en effet, de plus qu'il n'a dit.
 Quel est le personnage dont cette statue nous a conservé les traits?
 D'où vient-elle? Quand est-elle entrée au Musée? s quelle voie
 y est-elle arrivée? Ce sont autant-de questions auxquelles il faudrait
 répondre et sur lesquelles je serai malheureusement muet. M. Hucher
 ne possédait aucun renseignement à cet égard es; je tiens seulement
 de son fils, qui lui a succédé dans la direction du Musée archéologique,
 logique, qu'il avait des raisons pour croire erronée l'indication de
 provenance donnée dans le catalogue.
 Cette statue viendrait non pas des environs de Tours, mais d'une
 église de Vendôme, et M. Léon Palustre, le seul archéologue qui
 en ait parlé w es, a reproduit cette seconde version^. C'est aux savants
 qui habitent Vendôme à rechercher dans les archives des anciennes
 églises de la ville quelque document qui nous fixe sur le nom du
 personnage et, s'il est possible, sur l'auteur du monument. En
 attendant qu'un heureux hasard fournisse ces renseignements, je
 me bornerai à quelques courtes observations.
 C'est bien un chanoine qui est ici représenté, il porte le costume
 de chœur, c'est-à-dire un ample surplis par-dessus sa soutane
 dont on n'aperçoit que le collet. A son bras droit pend l'aumusse
 avec la large bordure fourrée qui l'orne fréquemment et les floches
 ou houpettes qui en garnissent presque toujours le bord inférieur.
 La figure a i m 04 de hauteur, elle est taillée dans un bloc de
 ce beau marbre transparent et de nuance dorée, couleur de miel
 (1) M. Palustre a dit quelques mots de
 cette statue dans un article relatif aux curiosités
 et antiquités de la ville du Mans qu'il a
 publié en 1886, dans la Galette des Beaux-Arts,
 nouv. période, t. XXXIII, i. 23. Le petit cliché,
 ché, dessiné par Letronne, qui accompagne
 cet article ne peut donner qu'une idée très
 imparfaite du grand style de cette statue.
 (2) Il pense que cette statue provient peut-
 être de Saint-Georges de Vendôme où aurait
 existé « une vaste composition, sépulcre ou
 crucifixion, au temps de Jeanne d'Albret. La
 statue du donateur, placée du côté gauche,
 tout à l'extrémité, grâce à son caractère semi-
 profane, a seule échappé à l'effroyable abatis
 d'images dont parle Théodore de Bèze. »4
 STATUE DE CHANOINE
 comme le dit fort bien M. Palustre, que les artistes de la fin du
 XV e siècle aimaient à employer.
 L'expression de la tête est des plus remarquables. Rien de plus
 vivant que cette physionomie. C'est de ces portraits dont on peut
 garantir la ressemblance sans connaître l'original. Ce nez droit et
 fin, ces lèvres minces et serrées, la maigreur qui fait ressortir les
 pommettes des joues, donnent au visage un caractère de calme et
 d'austérité qui s'accorde bien avec la qualité du personnage. Les
 draperies sont habilement traitées es; et le sculpteur a combiné avec
 adresse les nombreux plis qu'elles forment à terre, suivant une mode
 universellement répandue au XV e siècle, et dont les artistes des niè-
 mières années du XVI e ne se sont point encore défaits.
 Tout, en un mot, dénote l'œuvre d'un maître, et une œuvre
 qu'on pourrait dire irréprochable, si elle ne présentait un grave
 défaut. Quand on regarde cette figure de profil, on s'aperçoit
 qu'elle .n'a, pour ainsi dire, pas de jambes. Mais ce défaut ne
 provient certes pas d'une maladresse de l'auteur qui n'aurait pas su
 calculer les dimensions de son marbre. Il était trop habile pour
 commettre pareille école, et s'il a fait les jambes de son personnage
 trop courtes, c'est que l'emplacement auquel la statue était
 destinée l'y obligeait.
 Ce n'était point en effet une simple statue funéraire, une de
 ces effigies de priant comme le XVI e siècle en a mis sur un si grand
 nombre de tombeaux. L'attitude de ce chanoine, l'inflexion de tout
 son corps, la légère inclinaison de sa tête, la précision de son regard
 prouvent qu'il faisait partie d'un groupe. Il était agenouillé, comme
 le sont toujours les donateurs dans les groupes du moyen âge,
 devant un Christ en croix, ou plus probablement devant une
 Notre-Dame de Pitié ou quelque autre statue de Vierge. Le groupe
 était placé dans quelque niche ou quelque étroite chapelle, dont
 le peu de profondeur gênait l'artiste; de là cet artifice qui est une
 preuve de plus de l'habileté du sculpteur, car le défaut de proportion
 des jambes est si habilement dissimulé derrière les plis duMUSÉE DU MANS
 ç
 vêtement, qu'il ne devait point se voir, lorsque la statue était en
 place, beaucoup plus qu'il ne se voit dans notre gravure.
 Je n'essayerai point de faire honneur de cette belle sculpture à
 un artiste quelconque. Ces attributions hypothétiques sont déjà
 bien risquées lorsqu'il s'agit d'œuvres plus modernes et d'artistes
 dont le faire est bien connu; pour des monuments comme celui-ci,
 ce serait de l'arbitraire pur, et rien n'a plus contribué à obscurcir
 l'histoire de l'art que ces attributions fantaisistes dont tant d'auteurs
 ont été prodigues. Je me contenterai de dire que cette statue doit
 être l'œuvre d'un artiste du temps de >ie Louis XII, d'un artiste
 français, je crois, mais élevé sans doute à cette école de Tours,
 que l'influence de la Renaissance italienne avait si fortement
 imprégnée.
 R.
 DE LASTEYRIE,
 Membre de l'Institut.MUSÉE
 STATUE
 D' É V RE U X
 DE
 JUPITER
 DÉCOUVERTE AU VIEIL-ÉVREUX
 PLANCHE II
 T
 A cinq kilomètres environ vers le sud-est d'Évreux, s'étend, sur
 une longueur de près de 3,000 mètres et sur une largeur maxima de
 i,$oo (l) es, un terrain peu accidenté où la culture et des fouilles systématiques
 ont fait reparaître, à différentes époques, des substructions
 romaines et de nombreuses antiquités. Les recherches sur ce point,
 que l'on appelle le Vieil-Évreux^, commencèrent ou du moins sont
 attestées dès le XVIIIe siècle (3) es, mais elles n'ont été poussées active-
 (1) Ces chiffres sont donnés par Rêver,
 Mémoire sur les ruines du Vieïl-Evreux, Êvreux,
 1827, i. 5. Bonnin dit que le périmètre de
 la ville ancienne est de près d'un myria-
 mètre {Courrier de l'Eure, 23 février 1841).
 (2) Cf. Vieil-Arcy, dans l'Aisne; Vieille-
 Brioude, dans la Haute-Loire; Vieille-Toulouse,
 louse, dans la Haute-Garonne; Vieux-Poitiers,
 dans la Vienne. Toutes ces localités présentent
 des vestiges gallo-romains. On trouve
 la dénomination Veteres Ebroicae dès 1195,
 dans une charte de Richard Cœur-de-Lion (A.
 Le Prévost, Mémoires et notes, éd. Delisle et
 Passy, t. III, i. 359 es; M is de Blosseville, Dict.
 topogr. du départ, de l'Eure, 1877, i. 231).
 (3) Boislambert, curé du Vieil-Évreux, inséra
 une lettre à ce sujet dans les Nouvelles
 recherches de la France, Paris, 1766, in-12;
 cf. Rêver, op. laud., i. 110; Louis Passy,
 dans les Mémoires et notes d'A. Le Prévost, 1. 1,
 i. 12, note. Dès 1713, il est question dans
 le Journal de Trévoux de « fort bonnes médailles
 du Haut-Empire » trouvées dans un
 camp romain près d'Évreux.MUSEE
 D EVREUX
 7
 ment que dans la première moitié de celui-cien particulier par
 Bonnin, conservateur du Musée archéologique d'Évreux, qui reçut,
 à l'instigation du préfet Antoine Passy (1830-1837), une subvention
 annuelle du Conseil général de l'Eure (2) es. Sous le titre d'Antiquités
 gallo-romaines des Éburoviques, il publia, en 1860, un recueil de
 97 lithographies précédé d'un texte beaucoup trop succinct en
 27 pages, où les monuments du Vieil-Évreux n'occupent pas moins
 de npagnie planches (3) es. Pour donner une idée de la négligence de Bonnin,
 il suffit de^ dire qu'il n'a même pas pris la peine d'indiquer la date
 où les différents objets avaient été découverts au cours de ses propres
 fouilles. C'est ce livre, devenu fort rare, qui est cependant aujour-
 d'hui notre source principale. d'informations pour l'histoire des
 antiquités du Vieil-Évreux (4) es.
 On a souvent prétendu que le Vieil-Évreux marquait l'empla-
 cement de Mediolanum Aulercorum, qui aurait été abandonné à
 l'époque des invasions pour l'Évreux moderne (5) es; d'autres ne voulaient
 voir dans ces ruines si étendues qu'un « camp de César » (6) es.
 C'est un des mérites de Bonnin d'avoir prouvé que ces opinions,
 (r) Sur les fouilles faites de 1802 à 1804,
 voir Rêver, op. laud., i. 7.
 (2) A. Le Prévost, Mémoires et notes, t. III,
 i. 359. Cette subvention fut continuée après
 le départ d'A. Passy; elle était de 4,000 francs
 en 1841. Cette année-là, une nouvelle subvention
 de 3,000 francs fut accordée au département
 par la Commission historique du
 Ministère de l'intérieur (Bonnin, Courrier de
 l'Eure, 23 février 1841).
 (3) Plusieurs de ces œuvres d'art avaient
 été brièvement signalées par Clarac, Musée de
 sculpture, t. III (1850), i. 46. La statuette
 d'Êros qu'il mentionne avec éloges est gravée
 dans Bonnin, pl. XXIV es; elle a été trouvée
 dans un puits en même temps qu'une figurine
 de Bacchus. Une bonne gravure d'après un
 Apollon (?) androgyne (Bonnin, pl. XXI) a
 été publiée par F. Lenormant dans la Galette
 archéologique, 1875, pl. II, i. 35.
 (4) Voir aussi les publications citées plus
 haut de Rêver et de Le Prévost (t. ar-lisle et III de
 ses Mémoires) et Stabenrath, Recueil de la
 Société d'Agriculture, Évreux, 1831. Ch. Lenormant
 a donné en 1841, dans le Courrier
 de l'Eure, un travail intitulé Le Vieil-Évreux,
 qui est mentionné par J. de Witte dans la bibliographie
 des œuvres de Ch. Lenormant,
 i. 76. Grâce à l'obligeante entremise de
 M. Chassant, conservateur du Musée d'Évreux,
 la bibliothèque du Musée de Saint-Germain
 possède une copie de cet article, ainsi que d'un
 travail de Bonnin intitulé es: Notice sur les
 fouilles du Vieil-Évreux, qui a paru dans le
 Courrier de la même année.
 (5) Voir A. Le Prévost, Notice historique et
 archéologique sur le département de l'Eure, 1833
 {Mémoires et notes, t. ar-lisle, i. 7). Le Prévost se
 rétracta en 1852, dans une lettre adressée à
 Bonnin et reproduite dans le même recueil.
 (6) Cette opinion a été réfutée dès 1827
 par Rêver, op. laud., i. 96.8
 STATUE
 DE
 JUPITER
 déjà rejetées par d'Anville (l) es, ne s'accordaient pas avec les faits
 archéologiques. En étudiant l'enceinte gallo-romaine d'Évreux, il
 montra que la base de ces murs était formée de débris de monumonts
 romains fort considérables et qui n'avaient pu être apportés
 de loin. Mediolanum devait donc être placé à Évreux même. Walc-
 kenaer fut conduit à la même conclusion par l'examen des routes
 romaines qui partent de cette ville (2) es. Il reconnut, d'autre part,
 qu'un établissement romain important, distinct de Mediolanum,
 avait dû s'élever sur l'emplacement du Vieil-Évreux. On ne pouvait
 songer à une simple villa, ni même à une agglomération de villas,
 surtout lorsque les fouilles eurent rendu à la lumière les restes
 d'un théâtre, de thermes, d'une place publique, d'un grand édifice
 que Bonnin appela basilique ou prétoire, etc. En 1828, les ruines
 du Vieil-Évreux avaient fourni un fragment d'inscription où on lit
 GISACO DEO es; quelques années plus tard, en 1836, Bonnin y trouva
 une table de bronze, malheureusement fragmentée, qui contient
 une inscription celtique inintelligible et se termine par deux lignes
 latines où l'on distingue les mots es: REMI FILIA... GISACI CIVIS (3) es. Il
 est vrai que les lettres qui précèdent le mot GISACI (sans être
 séparées de lui par un point ni par un espace vide) n'ont pas reçu
 d'explication satisfaisante, mais la comparaison de ce texte avec
 celui qu'on avait trouvé précédemment autorisait Bonnin et Le
 Prévost à conclure que le nom ancien du Vieil-Évreux était GISACVS.
 Ce nom était également celui du dieu local, comme on le voit à
 Luchon (Lixo), à Basert (Baeserte) et ailleurs encore.
 Il se présente, il est vrai, une difficulté qui a été loyalement
 exposée par Le Prévost. Les Actes de saint Taurin, apôtre d'Évreux,
 (1) D'Anville, Notice de la Gaule, i. 446.
 (2) Walckenaer, Géographie ancienne des
 Gaules, t. ar-lisle (1839), i. 399.
 (3) Cette inscription est reproduite en facsimilé
 sur une planche du Dictionnaire archéologique
 de la Gaule, inscriptions gauloises,
 n° 8; cf. Pictet, Revue archéol., 1867, ar-lisle,
 i. 401 es; Whitley Stokes, Celtic declension (Gôt-
 tingen, 1886), i. 71, n° 21. Ch. Lenormant
 paraît avoir eu raison de l'attribuer à l'époque
 de Tibère, à cause du nom de Sejanus qui
 s'y rencontre (Courrier de l'Eure, juillet 1841).MUSÉE
 9
 D'ÉVREUX
 mentionnent une villa voisine appelée Gisacus ou Gysaicus
 es;
 es; dans
 ses premières recherches sur le département de l'Eure, Le Prévost
 avait
 placé cette villa
 (2)
 Évreux
 es.
 à
 Gisai-la-Coudre, assez loin du Vieil-
 (3)
 Il renonça à cette identification en i8 $2
 en faisant
 valoir que le même nom, Gisacus ou Gesacus, était fort répandu
 dans l'ancienne Gaule et qu'une localité ainsi désignée avait pu
 marquer l'emplacement du Vieil-Évreux aussi bien que celui de
 (4)
 Gisai
 es. Nous sommes entré dans ces développements qui n'inté-
 ressent pas directement notre sujet, parce que l'ouvrage récent
 d'Ernest Desjardins, dont les erreurs risquent de faire autorité, expose
 cette question de géographie comparée d'une manière fort inexacte (s \
 Desjardins admet un dieu Gisacus, mais repousse l'hypothèse d'une
 localité homonyme, et cela bien que citant lui-même les deux inscriptions
 dont nous avons parlé es; mais, en transcrivant la seconde, il
 ne s'est pas aperçu, ou n'a pas cru nécessaire de faire observer que
 le mot
 GISACVS
 au génitif s'y rencontrait une deuxième fois (6) es.
 La proximité de deux établissements romains aussi importants
 que Mediolanum et Gisacus, ayant chacun leur théâtre et leurs
 édifices publics, peut paraître au premier abord surprenante, mais
 elle a été mise hors de doute par les fouilles et l'on y doit voir une
 preuve nouvelle de la richesse de cette partie de la Gaule romaine,
 déjà attestée par les belles découvertes faites à Lillebonne et à
 Bernay.
 La statue que nous publions a été gravée en
 (1) Acta SS. Aug., t. II, i. 641. Cf. Le
 Blant, Inscriptions chrétiennes de la Gaule, t. ar-lisle,
 i. 204, 205. Sur les différentes formes du nom
 Gisacus, voir Le Prévost, Diction, des anciens
 noms du départ, de l'Eure (Ëvreux, 1839),
 i. 136, 137.
 (2) A 47 kilomètres d'Évreux. Cf. Le Prévost,
 vost, Mémoires, t. II, i. 173, 174.
 (3) Ibid., t. ar-lisle, i. 7.
 (4) M. Le Blant distingue la villa nommée
 dans les Actes de saint Taurin du GISACUS de
 i8$o dans le
 l'inscription du Vieil-Évreux (Jnscr. chrét. de
 la Gaule, t. ar-lisle, i. 207). Les textes épigraphiques
 chrétiens où figure ce nom sont, comme
 on sait, d'une authenticité douteuse.
 (5) Desjardins, Géographie de la Gaule romaine,
 maine, t. II, i. 496.
 (6) Les observations de Desjardins sur le
 dieu Gisacus, et la fin de non-recevoir qu'il
 oppose à l'opinion de Bonnin, ont été reproduites
 par Drexler dans le Lexicon der Mythologie
 de Roscher (Leipzig, 1886), i. 1675.10
 STATUE
 DE JUPITER
 Musée de Clarac (l) et en 1860 dans les Antiquités gallo-romaines de
 Bonnin (2) es. Ni Clarac ni Bonnin n'ont
 pris la peine de nous apprendre en
 quelle année elle avait été découverte,
 verte, mais nous savons par d'autres
 documents qu'elle fut exhumée en
 1840Bonnin fouillait alors dans
 les substructions d'un grand édifice
 oblong, qu'il appela la basilique ou
 le prétoire, construit en face d'une
 o m io6.
 Fig...-smue de Jupiter découverte au Vieil-Évreux.
 place publique « macadamisée sur
 une épaisseur d'un mètre. » Au
 milieu d'une couche épaisse de con-
 dres, témoin d'une violente conflagration,
 gration, il recueillit tout une série de
 statuettes en bronze et de fragments
 ayant appartenu à des figurines analogues
 (4) es. La dispersion de ces mor-
 >
 dévastation par
 prQuye qu une
 la main des hommes a précédé et préparé l'œuvre du feu (5) es. Parmi
 les objets d'art exhumés à cet endroit par Bonnin, on remarquait,
 outre notre statue et des fragments, dix autres figurines de
 (1) Clarac, Musée de sculpture, t. III, i. 454
 et pl. 410 D, fig. 684 B. La gravure de
 Clarac est très inexacte.
 (2) Bonnin, Antiquités gallo-romaines des
 Eburoviques, pl. XX.
 (3) L'inscription celtique et latine découverte
 au Vieil-Évreux en 1836 (Pictet, Revue
 archéol., 1867, t. ar-lisle, i. 401 es; Desjardins,
 Gaule romaine, t. II, i. 496) a été trouvée,
 suivant Bonnin, dans le même édifice que la
 statue d'Apollon (Bonnin, Antiquités, pl.
 XXI) et le Jupiter. Les fouilles de cet édifice
 ont donc occupé plusieurs années es; la niè-
 mière trouvaille qu'on y ait faite est due au
 hasard et paraît remonter à 1834 (Bonnin,
 ibid
 .j i. 14).
 (4) Bonnin a fait graver quatre bras, une
 main et un pied en bronze (pl. XXII, n os 1,
 3-7) es; sur la même planche est figuré un bras
 émergeant d'une épaulière à lambrequins, qui
 a été découvert en même temps que le bras
 gauche du Jupiter, c'est-à-dire, ,suivant
 Bonnin, plus de six ans avant le reste de la
 statue.
 (5) Cette
 la fin du iv e
 trouvées au
 mort en 383
 dévastation n'est pas antérieure à
 siècle, les plus récentes médailles
 Vieil-Évreux étant de Gratien,
 (LePrévost, Mémoires, t. I,p. 13).MUSÉE D'ÉVREUX
 ar-lisle
 i
 bronze (l) es, notamment une seconde statuette de Jupiter, haute de
 o m io6 seulement, qui, publiée dans le recueil de Bonnin, est
 restée tellement inconnue des archéologues, que nous croyons
 utile de la reproduire ici d'après son dessin (fig. i).
 Bonnin dit expressément que le bras gauche de notre Jupiter
 avait été trouvé « en labourant » plus de six ans avant la découverte
 du corps et qu'il s'adaptait parfaitement au bas de l'épaule f2) es.
 Notre héliogravure et, mieux encore, la gravure donnée par Bonnin,
 permettent de vérifier l'exactitude de cette assertion. Ni Bonnin ni
 Clarac n'ont indiqué exactement les restaurations que la statue a
 subies es; Clarac se contente de dire qu'elles ont été faites avec intelligence
 (3) et Bonnin s'exprime comme il suit es: « Le bras droit
 a été forcé dans la chute, l'index est brisé
 Cette statue est
 formée de pièces de rapport, qui réunissent la tête et les différentes
 parties es; elles sont appliquées sur le noyau argileux d'un
 moule dont on voit encore les traces
 Le pied gauche a été dété-
 (4)
 rioré par la chute es, dans l'incendie dont elle porte les traces (5) es. »
 Tout ce que Bonnin eut à faire, fut de remettre le bras gauche
 en place sans le souder es: on voit donc qu'il ne peut être question
 de restauration, contrairement à ce qu'on a pu penser d'après le
 témoignage cité plus haut (6) es. La trace que l'on aperçoit sur la cuisse
 droite pouvait facilement induire en erreur à cet égard, mais, comme
 l'a remarqué Ch. Lenormant, « cette figure a été fondue en un très
 grand nombre de pièces, unies et raccordées ensemble au moyen
 de petites lames de métal qu'on prendrait au premier abord pour
 (1) Bonnin, pl. XXVI. Un masque en
 bronze mince, d'un travail très grossier et
 évidemment local, analogue à d'autres qui ont
 été trouvés à Compiègne, à Dieppe, près de
 Tarbes et ailleurs, provient également de l'é-
 difice appelé basilique (Bonnin, pl. XXVII).
 (2) « Le bras brisé s'ajuste de la manière
 la plus complète et sans lacune à la statue. »
 (Bonnin, i. 14.)
 (3) Musée de sculpture, t. TH., i. 46.
 (4) La gravure de Bonnin montre en effet
 une déchirure assez étendue sur la partie
 gauche du pied.
 (5) Bonnin, i. 14.
 (6) M. Alph. Chassant, conservateur din
 Musée d'Évreux, que nous avons consulte stmr
 ce point, affirme expressément qu'il n'a été
 fait aucune restauration au Jupiter.12
 STATUE DE JUPITER
 les traces d'une restauration antique. Le nombre de ces lamelles
 est trop considérable pour qu'on s'arrête à une telle hypothèse. Le
 mode d'exécution qui a produit le Jupiter du Vieil-Évreux n'est
 pas d'ailleurs sans exemple. La statue découverte il y a quelques
 années à Lillebonne, un bel Amour grec de la collection Mimaut,
 aujourd'hui placé dans le Musée Britannique, sont des produits du
 même procédé » w es.
 Clarac, qui tenait cependant ses renseignements de Bonnin,
 s'est trompé en disant qu'on découvrit les bras de la statue « quelque
 temps après avoir trouvé le corps. » La vérité, c'est qu'on avait
 trouvé le bras gauche plusieurs années auparavant, mais qu'on n'en
 reconnut l'appartenance à la statue que postérieurement aux articles
 de MM. Bonnin et Charles Lenormant qui parurent dans le Courrier
 de l'Eure de 1841. Clarac n'a pas remarqué non plus,
 comme l'a fait plus tard Bonnin.lui-même, que les yeux sont incrustés
 en argent; Bonnin ajoute, mais sans y insister, que « les
 lèvres paraissent d'un métal différent^. » On s'étonne que, citant
 Clarac, il n'ait pas cru devoir rectifier l'assertion de cet archéologue
 au sujet de la découverte des bras. Cette erreur a passé
 dans la Griechische Kunstmythologie de M. Overbeck, où la statue
 d'Évreux est signalée d'après Clarac seulement; le professeur de
 Leipzig ne connaissait pas l'in-4 0 de Bonnin. Avec les renseignements
 insuffisants dont il disposait, M. Overbeck fut amené à émettre
 des doutes sur l'appartenance de l'avant-bras droit; ces doutes ne
 sont pas fondés.
 (1) Ch. Lenormant, Courrier de l'Eure,
 juillet 1841.
 (2) « Non seulement les yeux en sont
 d'argent, ce qui n'appartient qu'aux productions
 les plus soignées de l'art antique, mais
 les prunelles avaient dû être rapportées en
 une matière plus précieuse. Je remarque
 encore que les lèvres et les mamelons sont
 d'un bronze plus rouge que le reste du corps.
 Cette distinction, qui avait pour objet de
 rappeler la nature non seulement par la
 forme, mais encore par la couleur, n'a été
 jusqu'ici constatée que pour des statues du
 plus pur travail grec. » (Ch. Lenormant,
 Courrier de l'Eure, juillet 1841). Nous multiplions
 à dessein les extraits de cet article
 introuvable, qui renferme quelques réflexions
 intéressantes.MUSÉE
 D'ÉVREUX
 ar-lisle
 3
 Comme on le voit par notre héliogravure, la cuisse droite seule
 porte les restes d'une patine assez épaisse; il semble, d'après ce
 que dit Clarac, que la statuette ait été fortement nettoyée depuis.
 II.
 L'art grec archaïque a produit un type de Jupiter en marche,
 s'avançant d'un pas rapide et brandissant le foudre de son bras
 droit. Ce type, qui se retrouve sur certaines monnaies et dont
 on a signalé comme des survivances éparses jusque dans l'art de
 la Gaule romainene convenait pas à l'idée que se faisaient les
 Grecs de la majestueuse sérénité du roi des Dieux. Depuis l'époque
 de la perfection de l'art jusqu'à celle de sa dernière décadence,
 l'immense majorité des images de Jupiter se répartissent entre
 deux types, ceux de Jupiter assis et de Jupiter debout, l'un et
 l'autre également calmes, sûrs de leur force contenue et dédaigneux
 des vaines agitations.
 Le type de Jupiter assis a été fixé par Phidias, dans le chef-
 d'œuvre en or et en ivoire qu'il sculpta pour le temple d'Olympie^.
 Ce n'est pas que Phidias en ait été l'inventeur, car nous le trouvons
 déjà, avec ses caractères essentiels — notamment la nudité du
 torse — dans une belle figure d'une des métopes de Sélinonte,
 représentant la hiérogamie de Zeus avec Héra. Mais le génie du
 sculpteur athénien marqua ce type d'une empreinte si puissante
 qu'il n'est pas une seule statue de Jupiter assis, -exécutée depuis la
 fin du Ve siècle, qui n'en trahisse l'influence et n'en offre, à
 quelque degré, le reflet.
 (1) Voir le Jupiter marchant du Musée de
 Lyon, découvert dans la Saône et publié dans
 la Galette archéologique, 1880, pl. II, i. 79.
 (2) On ne possède de cette statue que des
 répliques ou des imitations médiocres, dont
 M. Overbeck a dressé la liste (Griechische
 Kunstmythologie, t. ar-lisle). Ajoutons le témoignage
 d'une intéressante peinture récemment
 découverte à Éleusis CE^cpl? içyx:olsy .y .r„
 1888, pl. V).14
 STATUE
 DE
 JUPITER
 C'est également Phidias qui, par l'ascendant de ce chef-
 d'œuvre, fixa d'une manière presque immuable le type de la physionomie
 de Jupiter. Assis ou debout, on le trouve toujours avec
 ses sourcils fortement arqués, ses yeux allongés, son nez énergique,
 gique, son front au sinus accusé, s'élargissant vers les tempes, et
 surtout cette magnifique chevelure aux touffes épaisses, relevées
 sur le devant, qui vient rejoindre une barbe non moins opulente,
 divisée en boucles symétriques, et retombe sur la naissance du
 dos en couvrant la nuque
 A l'époque de la Renaissance, cet idéal hellénique de Jupiter
 a été imité par les artistes pour représenter le Père Éternel et
 plusieurs saints. Quelque chose d'analogue s'était déjà passé au
 F
 siècle.
 siècle. Le type créé ou fixé par Phidias fut adapté par d'autres
 artistes grecs aux images de deux divinités de caractère différent,
 rent, Esculape (Asclépios) et Neptune (Poséidon), l'un généralement
 figuré assis, l'autre debout. L'expression bienveillante et
 secourable d'Esculape, l'expression sombre et courroucée de Neptune,
 tune, sont comme les deux éléments de la physionomie complexe
 que Phidias, s'inspirant peut-être d'Homère, avait prêtée au Jupiter
 olympien (2) es. Les artistes postérieurs cherchèrent à préciser davantage,
 tage, à exagérer l'effet expressif dans un sens ou dans l'autre, et
 il se forma ainsi, si l'on peut dire, deux sous-types divergents de
 Jupiter, l'un sévère, se rapprochant de Neptune, comme le célèbre
 buste de Naples (3) es, l'autre doux et bienveillant, comme l'admi-
 rable masque d'Otricoli au Vatican (4) es. Il s'ensuit que trop souvent,
 comme dans le cas d'une magnifique tête découverte à Milo et
 conservée au Musée Britanniquel'exégèse hésite entre les noms
 (1) Jovem sentier barbatum (Cic, De nat.
 Deor., ar-lisle, 30, 83). Il y a cependant des exemples
 du Jupiter juvénile (Overbeck, Griechische
 Kimstmythologie, t. ar-lisle, i. 113 et pl. II).
 (2) Pour Homère, en effet, Zeus est tantôt
 j 'i'.j3pï ;j.ÉTï ;ç, Tepwzipxuvî;, tantôt Trar^p àvSpwv n
 OEWV TC.
 (3) Overbeck, Griechische Kunstmythologie,
 Atlas, pl. II, n os 3, 4.
 (4) Ibid., pl. II, n os 1, 2.
 (5) Ol. Rayot, Monuments de l'art antique,
 pl. 42 (art. de M. Collignon). M. Collignon,
 à l'exemple de M. Overbeck, y a reconnu un
 Jupiter, attribution dont je crois avoir démon-MUSEE
 DEVREUX
 ar-lisle c
 de Jupiter et d'Esculape; le même embarras se produit souvent
 lorsqu'il s'agit de décider entre Jupiter et Neptune, en présence
 d'une tête détachée ou d'un simple buste. C'est surtout par le
 modelé de la bouche et des joues que les artistes se sont plu à
 varier l'expression de ces têtes barbues, tout en respectant les
 caractères communs que la tradition plastique leur attribuait.
 Le type de Jupiter debout présente moins d'uniformité que
 celui du dieu assis, parce qu'aucun chef-d'œuvre incontesté n'est
 venu en préciser le canon. Nous avons cependant lieu de croire
 que la plupart des statues de Jupiter debout se rattachent à la tradition
 de Lysippe. Ce grand artiste, qui travailla presque exclusivement
 le bronze, était l'auteur de quatre statues de Jupiter, dont
 l'une, un colosse de quarante coudées de haut, se voyait à Tarente.
 Malheureusement, il ne nous en reste pas de copies directes, et
 les anciens ne nous ont pas appris dans quelle mesure Lysippe
 s'était écarté du type de Phidias. Il est probable qu'il a donné au
 dieu des proportions plus élancées et qu'il a poussé plus loin la
 recherche de l'effet dans le rendu de la barbe et des cheveux; ce
 sont là, en effet, les deux caractères généraux du style de Lysippe
 et ceux qu'on observe dans les statues où son influence se fait
 sentir. C'est ce que viennent confirmer, d'ailleurs, les belles têtes
 en terre cuite découvertes à Smyrne, dont le lien avec l'art de
 Lysippe est très étroit (l) es.
 Nos statues de Jupiter debout se divisent en deux grandes
 classes: tantôt le dieu est complètement nu, tantôt il porte un
 large himation passé sur le bas du corps et une chlamyde couvrant
 plus ou moins un seul côté de son torse. Lorsque le corps est
 complètement drapé, nous sommes en présence d'un Sérapis (Jupiter
 infernal) (2) ou d'une variété de la même conception mythologique (3) es,
 tré l'inexactitude {Revue archéologique, 1889,
 II, i. 115).
 (1) S. Reinach, Esquisses archéol., i. 224.
 (2) Overbeck, op. laud., t. ar-lisle, i. 305 et s.
 (3) C'est probablement ainsi que doit s'ex-
 pliquer le Jupiter entièrement drapé d'une
 monnaie de Laodicée (Overbeck, op. laud.,
 Zeus, Mûn^tafel II, n° 29).i6
 STATUE
 DE JUPITER
 comme le Dispater dont les images de bronze sont fréquentes en
 Gaule ('). J'ai montré que le Dispater gaulois est un Sérapis, en
 signalant le modius ou cçdathus qui couronne le Dispater en bronze
 découvert à Niège, dans le Valais^.
 La statue du Vieil-Évreux appartient au groupe de figures
 debout entièrement nues, où le dieu, levant son bras droit qui
 s'appuie sur son sceptre, étend légèrement le bras gauche qui tient
 le foudreLe sceptre tenu par notre figurine a disparu, comme
 dans presque toutes les répliques de
 ce type, mais on le trouve sur les bas-
 reliefs et sur les monnaies (4) es. L'at-
 tribut que tient la main gauche soulève
 une difficulté dont Bonnin et
 Clarac n'ont pas fait mention. M.
 Overbeck, qui jugeait d'après la mauvaise
 gravure de Clarac, s'est demandé
 si cette espèce de cylindre creux n'était
 pas l'œuvre du restaurateur. L'exa-
 men de l'original rend cette hypothèse
 inadmissible. Dès lors, comme une
 statue de Jupiter debout ne comporte
 pas d'autres attributs que le sceptre,
 l'aigle, la patère, une Victoire ou le
 foudre, on arrive forcément, par voie
 d'élimination, à considérer cette fin-
 gulière amorce comme le manche de
 l'attribut essentiel du dieu tonnant.
 Il est probable que dans ce cylindre venait s'ajuster une torsade
 en bronze, séparée du tube par une plaque circulaire, perpen-
 Jupiter du Musée de Vienne.
 (1) Voir A. de Barthélémy, Revue celtique,
 t. ar-lisle, i. i et suiv.
 (2) Comptes rendus de l'Académie des Inscriptions,
 criptions, 14 octobre 1887.
 (3) Cette classe de statues a été étudiée par
 Overbeck, Griechische Kunstmythologie, t. ar-lisle,
 i. 153.
 (4) Cf. Overbeck, op. laud., Mùn^tafelll.MUSÉE
 17
 D'ÉVREUX
 diculaire à l'axe, que l'on peut comparer à la bobèche d'une bougie.
 Cette disposition sera mieux comprise par le rapprochement avec
 le foudre que tient un Jupiter en bronze du Musée de Vienne en
 Autriche w et que nous avons fait reproduire ici (fig. 2).
 Notre statue, haute de o m c )2j, est certainement un des bronzes
 les plus remarquables qui aient été trouvés dans le sol de la
 France, et l'on ne se trompera guère erî l'attribuant à la fin du
 ar-lisle er siècle après J.-C, époque de l'épanouissement de la civilisation
 romaine dans la Gaule centrale. Il présente cependant une certaine
 sécheresse, qui est particulièrement sensible dans le modelé du nez,
 des cheveux et de la barbe. Clarac a déjà signalé ce défaut dans
 le torse et le bas du corps es; il trouvait à l'expression des traits
 « quelque chose d'âpre et de rustique », ajoutant que le torse
 était tourmenté et relativement trop fort pour les jambes (2) es. Je
 ne crois pas que ces deux derniers reproches soient justifiés.
 En 1871, époque de la publication du volume de la Griechische
 Kunstmythologie de M. Overbeck où il est spécialement traité de
 Jupiter, on connaissait déjà cinq répliques du même type, dont la
 plus belle est le célèbre bronze de Paramythia en Épire, qui a
 passé des mains d'un amateur russe en celles de Townley et plus
 tard au British MuséumDepuis, la même région de la Grèce a
 fourni une statuette de bronze analogue, qui est entrée au Musée
 de Tchinly-Kiosk à Constantinople en 1884, et a été publiée par
 M. Collignon dans le Bulletin de Correspondance hellénique^. Cette
 figurine,
 pression
 d'abord
 mité de
 découverte près de Janina, est d'un excellent travail; l'ex-
 un peu sévère de la physionomie pourrait faire hésiter
 à y reconnaître Jupiter plutôt que Neptune. La confor-
 ces répliques entre elles atteste l'influence d'un original
 (1) Overbeck, op. laud., t. ar-lisle, i. 152. Dans
 la statue d'Évreux, la poignée évidée fait corps
 avec la main et a été fondue en même temps.
 (2) Clarac, Musée de sculpture, t. III, i. 46.
 (3) Clarac, Musée, t. III, pl. 402, n° 684.
 La comparaison instituée par M. Overbeck
 entre cette statuette et celle d'Évreux est sans
 valeur, le savant allemand n'ayant connu
 cette dernière que par la mauvaise gravure de
 Clarac.
 (4) Bulletin, 1885, pl. XIV, i. 42. La
 statue en question n'a que o m 6o de hauteur.
 3l8
 STATUE
 DE JUPITER
 commun, qui est peut-être une des quatre statues de Jupiter dues
 à LysippeL'arrangement des cheveux, dans notre bronze, trahit
 certainement, bien que d'une manière indirecte, l'imitation du
 maître de Sicyone, qui a exercé une action puissante sur toute la
 sculpture gréco-romaine. Cependant il ne faut pas perdre de vue
 que nous n'avons plus les ouvrages originaux de Lysippe, que les
 statues en ronde-bosse des sculpteurs alexandrins nous sont également
 mal connues, et ces considérations doivent nous inspirer
 une sage réserve lorsque nous cherchons la trace d'œuvres contemporaines
 d'Alexandre dans un bronze de l'époque de Vespasien.
 Une autre question difficile, et que nous n'avons pas les
 moyens de résoudre encore, est soulevée par la figurine du Vieil-
 Évreux. Faut-il y voir, comme dans d'autres bronzes d'un art
 avancé qu'on a découverts en Gaule, un objet d'importation, ou
 pouvons-nous admettre l'existence d'une école locale, gallo-romaine
 suivant les uns, gallo-grecque suivant d'autres, à laquelle les
 statues de cette valeur devraient leur origine? Les partisans de
 l'école gallo-grecque, fille de Marseille et non de Rome, allèguent
 l'histoire du fondeur Zénodore, arverne de naissance et grec de
 nom, qui fut appelé de Gaule à Rome pour y sculpter le colosse
 en bronze de Néron (2) es. C'est là un fait important, sans doute, mais
 (1) Même type sur des monnaies romaines
 avec les légendes IOVI VICTORI ou IOVI
 CONSERVATORI (Overbeck, Mântfafel, F,
 n os 35, 36, 37, 39, 40). Sur les monnaies, le
 foudre est souvent remplacé par une Victoire
 qui s'élance vers le dieu pour le couronner,
 ronner, emprunt fait au type du Jupiter
 olympien de Phidias. Enfin, le même motif a
 été parfois prêté à des statues impériales
 (Voyez par exemple Clarac, Musée de sculpture,
 ture, pl. 917, n° 2324 A; pl. 929, n° 236i;
 et Overbeck, op laud., t. ar-lisle, i. 575).
 (2) Ces considérations ont été développées
 parFr. Lenormant, au sujet de la statue d'A-
 pollon découverte au Vieil-Evreux (Galette
 archéologique, 1875, i. 35 et suiv.). Ch. Lenormant
 voulait attribuer à des artistes gaulois
 tous les objets découverts au Vieil-Évreux,
 à l'exception d'une petite chèvre, qu'il croyait
 plutôt de travail grec. « Quelquefois les
 figurines découvertes dans la Gaule se rapprochent
 plus des modèles grecs es; quelquefois on
 y remarque une affectation, un défaut de
 simplicité qui répond aux défauts ordinaires
 des écrivains gaulois. On a retrouvé dans les
 monuments étrusques quelques exagérations
 propres au style toscan moderne. On pe'ut en
 dire autant de la statuaire gallo-romaine et
 soutenir même par des exemples concluants
 que le goût Louis XIV est quelque chose d'en-
 démique sur notre sol. » {Courrier de l'Eure,
 juillet 1841.)MUSÉE
 D'ÉVREUX
 19
 trop isolé, à notre avis, pour autoriser les conclusions qu'on en
 tire. Lorsqu'on examine une collection de bronzes trouvés en Gaule,
 on est frappé de la différence de style entre certaines œuvres qu'on
 n'hésite pas à déclarer indigènes et d'autres qu'on ne s'étonnerait
 pas de rencontrer en Italie ou en Grèce. La curieuse collection
 de statuettes découverte à Neuvy-en-Sullias présente des disparates
 de ce genre. Les partisans de la théorie de l'importation peuvent
 encore alléguer l'extrême médiocrité des figurines en terre cuite
 blanche, dont la fabrication indigène est incontestable. On répondra,
 il est vrai, qu'en Gaule comme ailleurs, il y a eu des artistes médiocres
 et de bons artistes, que les terres cuites blanches appartiennent
 moins au domaine de l'art qu'à celui de l'industrie. Enfin,
 au lieu d'admettre l'importation des œuvres, il est toujours possible
 d'invoquer l'immigration de certains artistes. rie un homme exceptionnellement
 doué comme Zénodore a été appelé d'Auvergne à
 Rome, il est permis de supposer que le fait inverse a dû se produire
 plus souvent; et lorsqu'on parle de Rome, il ne s'agit pas
 seulement de l'Italie actuelle, mais de toute cette province de la
 Narbonnaise qui n'en était que le prolongement au delà des monts.
 La discussion reste donc ouverte et l'on doit attendre, avant de
 prendre parti, que l'on ait découvert dans les trois Gaules quelques
 statues d'excellent style signées de noms d'artistes certainement
 gaulois. Jusque-là, il faut garder en mémoire que les hommes et
 les œuvres voyagent plus facilement que ne se transmet le génie
 des arts.
 Salomon
 REINACH.
 3MUSÉE
 BAHUT
 D'ANGERS
 SCULPTÉ
 DU
 XVI F SIÈCLE
 PLANCHE III
 On conserve au Musée Saint-Jean, à Angers, un vieux bahut
 d'ébène qui mérite d'appeler l'attention des archéologues à divers
 égards.
 C'est un spécimen remarquable de l'art du huchier qui permet
 d'apprécier toute l'habileté que les hommes du XVI e siècle apportaient
 dans ce genre d'ouvrage; c'est en même temps une œuvre
 de sculpture beaucoup plus fine que ne le sont habituellement les
 meubles du même genre
 Au point de vue iconographique, ce bahut présente plus d'in-
 térêt encore, car la scène qui le décore et lui donne une physionomie
 si originale, ne se rencontre que très rarement, et n'a pas
 été bien expliquée jusqu'ici.
 Ce meuble provient, paraît-il, de l'ancienne chapelle des Juges-
 Consuls d'Angers, située rue Baudrière, et transformée plus tard en
 tribunal de commerce. Vers 1838, il ornait le salon d'un riche
 propriétaire du Lion-d'Angers, M. Hamon, qui, sur la demande
 (1) Ce bahut mesure i m 90 de longueur et o m 8o de hauteur.MUSÉE
 D'ANGERS
 2 ar-lisle
 de M. Godard-Faultrier, le zélé fondateur du Musée Saint-Jean,
 consentit à le faire figurer à l'Exposition régionale d'Angers en 1839.
 Deux ans après, son généreux possesseur en fit don au Musée
 archéologique qui venait d'être fondé
 Je ne crois pas qu'aucune bonne reproduction de ce bahut ait
 jamais été publiée (2) es, mais il a été décrit plusieurs fois déjà, notamment
 par M. Aimé de Soland (3) es, par M. Élie Sorin (4) et par
 M. Godard-Faultrieret tout le monde a vu dans le sujet
 représenté sur sa face principale ce que M. Godard-Faultrier
 appelle une « revanche de la danse macabre (6) ».
 La Mort, en effet, qui forme le point central du tableau, n'est
 pas figurée ici, comme dans les scènes si connues de la danse
 macabre, poursuivant de ses traits les malheureux humains. Bien
 au contraire, ce sont les humains qui paraissent l'attaquer. Elle
 est debout sur une sorte de tertre, appuyée de la main gauche sur
 une bêche de fossoyeur, tenant de la droite une flèche qu'elle
 s'apprête à lancer, mais dont elle ne menace encore personne.
 Deux groupes de mortels, choisis, comme dans les danses macabres,
 parmi toutes les classes de la société et tous les âges de l'huma-
 nité, l'entourent et la visent avec des arcs et des arbalètes.
 Le corps d'assaillants placé au côté gauche du panneau se
 compose uniquement de membres du clergé. En tête un pape,
 (1) Il figure sous le n° 345 dans l'Inven-
 taire du Musée d'Angers publié par M. Go-
 dard-Faultrier en 1868, et sous le n° 2130
 dans l'Inventaire publié en 1884.
 (2) Un mauvais croquis au trait en a été
 donné dans le compte rendu de la Réunion des
 Sociétés des Beaux-Arts à la Sorbonne en 1887,
 pl. ar-lisle, i. 648.
 (3) Bull. hist. et tnonum. de l'Anjou, année
 1853-1854, i. 189 et s.
 (4) Mém. de la Soc. d'agric, sciences' et arts
 d'Angers, 2 e série, t. VIII (1857), i. 71 à 78.
 (5) M. Godard-Faultrier l'a décrit dans un
 article du journalY Art, n° du 18 juin 1880;
 dans un mémoire lu à la Réunion des Sociétés
 des Beaux-Arts à la Sorbonne en 1887, i. 648
 et s.; et enfin dans un article de la Revue de
 l'Anjou, de 1889, tiré à part sous le titre de
 Sujets funéraires peints et sculptés du moyen âge
 etdelarenaissance. (Angers, 1889, in-8°, n p.)
 (6) « rie l'on en croit, dit M. Sorin, une
 judicieuse critique, celle de M. Fortoul, il
 faudrait voir dans ce tableau une revanche de
 l'humanité sur la Mort, en sens inverse de
 la danse macabre. Peut-être y devrait-on voir
 une danse macabre en action, sorte de ballet
 qui avec le mystère et les moralités se partageait
 l'amusement du peuple au xv e et au
 xvi e siècle. » {Mém. de la Soc. d'agric. d'An-
 gers, i. 72).BAHUT SCULPTÉ DU XVI e SIÈCLE
 22
 coiffé de la tiare es; derrière lui, un cardinal, reconnaissable à son
 chapeau plat; puis, un
 évêque en costume pontifical, mitre en
 tête; un chanoine agenouillé, l'aumusse au bras droit,
 et derrière
 lui un autre évêque es; enfin, au dernier plan, quatre moines représentant
 les principaux ordres religieux.
 Un groupe de laïques fait pendant à celui des clercs es: en tête,
 deux riches seigneurs que leur coiffure semble désigner comme des
 rois; puis une reine, une autre dame en riche costume, une femme
 du peuple agenouillée, bandant une arbalète,
 et à l'arrière-plan
 un soldat et des gens de robe dont l'un porte sur l'épaule gauche
 la chausse, insigne des docteurs.
 Sur la frise qui orne la partie supérieure du meuble, ce sont
 des enfants qui décochent leurs traits contre la Mort. Les uns,
 s'entretenant à une corde garnie de glands, forment une sorte de
 danse conduite par la Folie qui, le bonnet à grelots sur la tête et
 le sceptre sur l'épaule, tire sa flèche, elle aussi es;
 tandis qu'en
 pendant, d'autres enfants, garçons et filles, et jusqu'à un nourrisson
 enveloppé dans son maillot, prennent part à cette espèce
 de combat symbolique.
 Il semble donc bien, comme l'a dit M. Godard-Faultrier, que
 c'est le genre humain, sous toutes ses formes, qui attaque la Mort
 et cherche follement à prendre sa revanche.
 Mais, quelque plausible que cette explication puisse paraître,
 elle n'est pas exacte.
 En matière de symbolisme, il ne faut jamais se laisser aller à
 ces interprétations ingénieuses, qui ne reposent sur aucune donnée
 précise. Trop de gens se croient autorisés à expliquer les nombreux
 problèmes que l'iconographie du
 moyen
 âge nous
 a
 laissés à
 résoudre, en puisant simplement dans leur imagination es; c'est un
 procédé anti-scientifique contre lequel on ne saurait trop se 'tenir
 en garde.
 Il n'y a qu'un seul moyen de triompher des difficultés de ce
 genre, c'est de rechercher, dans les monuments ou dans les auteursMUSÉE D'ANGERS
 23
 de l'époque, des représentations analogues et des textes qui les
 expliquent. Malheureusement il n'est pas toujours facile en province
 d'avoir recours à ce procédé, et je serais sans doute encore
 à chercher le sens de ce mystérieux bas-relief, si je n'avais pu
 recourir aux trésors de notre Cabinet des estampes, et si je n'avais
 eu pour me guider au milieu de toutes ses richesses la science et
 l'obligeance de mon confrère, M. Bouchot. C'est grâce à lui que
 je puis citer une estampe rarissime qui nous donne le mot de
 l'énigme. (I) Enigme est le mot propre, car c'est un véritable rébus
 que l'on a sculpté sur le bahut d'Angers, un rébus dont voici le
 sens es:
 Grands et petits tous tendent à la mort.
 Le Cabinet des Estampes possède un très précieux recueil de
 gravures sur bois de la seconde moitié du XVIe siècle, au milieu
 duquel on trouve une planche imprimée es: A Paris par Germain
 Hoyau et Mathnrin Nicolas, rue Montorgueuil au bon Pasteur, et qui
 représente le même sujet que notre bahut.
 Au centre on voit la Mort debout sur un cercueil, appuyée
 d'une main sur sa faulx et de l'autre tenant une flèche. A gauche
 du tableau, un groupe formé d'un pape, d'un cardinal, de deux
 évêques et de plusieurs moines braquant sur la Mort des arcs, des
 arbalètes ou des arquebuses. De l'autre côté, un groupe analogue
 formé d'un empereur, d'un roi, de seigneurs, de manants, de
 femmes et d'enfants tiennent également des arbalètes et des arquebuses
 braquées sur la Mort. De curieuses légendes, gravées au
 milieu de tout cela, expliquent le sujet. Dans le groupe de gauche,
 on lit ces vers es:
 La mort n'exempte et n'espargne personne
 Elle renverse, elle abat, elle estonne
 (1) M. Bouchot en a donné une reproduction
 très réduite et sans commentaire dans le
 volume qu'il a publié sous le titre de La
 famille d'autrefois (Paris, 1887), i. 265.BAHUT SCULPTÉ DU XVI e SIECLE
 2 4
 Papes et Roys, Princes et Empereurs,
 Comme artisans et simples laboureurs,
 Et n'est vivant à qui elle pardonne.
 L'explication se continue en ces termes sous le groupe de
 droite es:
 Sans nul mercy chacun elle aiguillonne
 Grands et petitz, brief gens de tous estatz
 Incessamment tirent à elle à tas.
 Brief on a beau s'enfuir ou retirer,
 En général tous il y faut tirer.
 Toute l'allégorie roule, on le voit, sur le double sens du mot
 tirer; et pour qu'on ne s'y trompe, l'artiste l'a encore répété en
 deux autres endroits.
 Au bout du cercueil sur lequel se tient la Mort on lit ces
 mots es:
 Le foible et le fort
 Tirent à la Mort.
 et au-dessus du cadre qui entoure la gravure, ces deux vers écrits
 sur une même ligne es:
 Ayez de vos péchez repentance et remord
 (Mondains), car il vous fault tous tirer à la Mort.
 La curieuse estampe qui nous donne si heureusement l'expli-
 cation du bahut d'Angers est de 1 ^70 environ. Elle est un peu
 plus jeune que notre meuble, qui doit dater, à en juger par le
 costume des personnages, du temps de François ar-lisle er es.
 Quoique la provenance du meuble soit angevine, comme je l'ai
 dit plus haut, j'ai peine à croire qu'il ait été fabriqué dans cette
 partie de la France. Je me demande même s'il est de fabriqueMUSÉE
 D'ANGERS
 2C
 française, car le style des figures et le costume des personnages font
 plutôt penser à l'Allemagne ou à la Suisse. La grande popularité
 que les sujets macabres ont eue dans ce dernier pays ne peut que
 confirmer cette remarque. Mais en revanche, l'élégante serrure qui
 ferme le meuble, et qui est malheureusement assez mutilée, fournit
 un nom qui n'a rien d'allemand. On y lit, sur la traverse inférieure,
 en jolies capitales de la Renaissance, le nom de MICHAV GIRART.
 M. Godard-Faultrier pense que c'est la signature de l'artiste
 qui a fabriqué cette serrure; en ce cas, il serait difficile de croire
 à l'origine étrangère du meuble, car la serrure semble bien avoir
 été faite pour le bahut, et a dû être fabriquée dans le même pays.
 Mais je doute fort que ce nom soit celui du serrurier. Nos
 artisans du XVI F siècle n'avaient pas encore perdu les traditions
 de modestie qui empêchaient leurs devanciers du moyen âge de
 signer leurs œuvres les plus charmantes, et quand, par hasard, ils
 sacrifiaient à la satisfaction de mettre leur nom sur un de leurs
 chefs-d'œuvre, leur signature ne s'étalait point ainsi, elle affectait
 des allures plus discrètes. Je crois donc qu'on doit voir là plutôt
 le nom du propriétaire du meuble, le nom de la personne qui
 l'avait commandé. C'était évidemment un français, ce qui n'empêche
 pas d'admettre qu'il ait pu s'adresser à quelque huchier des bords
 du Rhin, de Bâle par exemple.
 Quoi qu'il en soit de cette hypothèse, ce meuble m'a paru curieux
 à divers titres, et mes lecteurs, je pense, en examinant la planche
 ci-jointe, partageront cette opinion.
 R.
 DE
 LASTEYRIE,
 Membre de l'Institut.
 4MUSÉE
 DE
 CHARTRES
 LE VERRE DIT DE C HARLEM AG N F
 PLANCHE
 IV
 Les vases en verre apportés d'Orient en Europe pendant la
 période du moyen âge, étaient estimés, en raison de leur beauté et
 de leur fragilité, comme des objets rares et ayant une valeur considérable.
 dérable. Nous les voyons, en effet, figurer dans les inventaires des
 princes et des trésors des églises, et la plupart de ceux que nous y
 trouvons mentionnés sont ornés de montures en métaux précieux
 d'un travail délicat.
 Malheureusement, pour le plus grand nombre d'entre eux, nous
 ne possédons aucune donnée, ni sur le lieu de leur provenance, ni
 sur la date de leur translation en Europe. Nous savons, par tradition,
 dition, que le Sacro Catino conservé dans l'église cathédrale de
 Gênes a été pris dans la grande mosquée de Césarée, lors de la
 conquête de cette ville par les Croisés, en IIOO es. Ce vase, que la
 pureté de sa matière et le vif éclat de sa couleur ont fait considérer,
 pendant des siècles, comme une émeraude d'une grandeur démesurée,
 avait été présenté, disait-on, à Salomon par la reine de Saba et
 avait figuré sur la table de la Cène. Il était offert, à ce titre, à laMUSEE
 DE CHARTRES
 27
 vénération des fidèles. Un verre que sa belle couleur bleue a fait
 prendre pendant longtemps pour un saphir, et dont le pied en or est
 une œuvre charmante de l'orfèvrerie du XIV e siècle, est conservé
 dans le trésor de l'église de Monza, auquel il aurait été, prétend-on,
 donné par la reine Théodelinde.
 Ces deux objets ne portent aucune inscription ni aucune marque
 pouvant fournir la moindre indication sur l'époque à laquelle ils ont
 été fabriqués.
 Les lampes, coupes, bouteilles et vases en verre de formes
 diverses, conservés dans les musées de l'Europe et dans les collections
 particulières, forment deux catégories bien distinctes. Les
 uns ont été exécutés pour des souverains ou pour de grands personnages
 dont ils portent les écussons, les noms et les titres. Ils sont
 d'un travail soigné, et se font remarquer par l'élégance des orne-
 monts en émail qui les décorent. Telles sont les lampes et les
 coupes faites par les ordres de Mélik Ennassir Sultan Mohammed,
 fils de Qelaoun, et par ceux des princes ses successeurs. Nous
 lisons aussi sur un grand nombre de ces objets les noms des émirs
 Siourghatmich, Arghoun, Cheïkho, Ahmed le Mihmandar, et ceux
 d'autres hauts fonctionnaires de la cour des Sultans Mamelouks
 pendant le cours du XIV e siècle.
 La seconde catégorie se compose des verreries exposées en vente
 dans les bazars es: celles-ci sont ornées de figures et d'inscriptions semblables
 à celles qu'on lit sur les vases, les coupes et les chandeliers en
 cuivre également livrés au commerceC'est à cette dernière catégorie
 qu'appartiennent quelques-uns des flacons, des bouteilles et des
 verres conservés au British Muséum, à Dresde, à Cassel, dans la collection
 d'Ambras et dans le trésor de la cathédrale de Saint-Étienne
 à Vienne. Ces verreries figurént dans les inventaires dressés pendant
 (1) On peut consulter sur les vases en
 cuivre et les inscriptions qui y sont tracées es:
 Reinaud, Monuments arabes, persans et turcs
 du cabinet de M. le duc de Blacas (Paris, 1828,
 t. II, i. 337-446). Chabouillet, Catalogue des
 collections de M. L. Fould (Paris, 1861, in-fol.,
 i. 178 et s.) et Stanley Lane-Poole, Saracenic
 art (Londres, 1888, i. 180-246).28
 LE
 VERRE
 DIT
 DE CHARLEMAGNE
 le moyen âge, sous le nom de « voirre de Damas ». Nous les
 trouvons mentionnés dans l'inventaire du mobilier de Charles V es:
 « Ung grant flacon à lettres de Damas. » « Ung grant voirre ouvré
 à la façon de Damas par dehors, séant sur ung hault pié d'argent
 doré. » « Item, ung aultre petit voirre ouvré par dehors, à ymâges,
 en la façon de Damas, assiz sur un pié d'argent véré. » « Une
 lampe de voirre ouvré en la façon de Damas»
 Nous n'avons que des renseignements très succincts sur la fabrication
 du verre en Orient et sur les localités où cette industrie était
 florissante. C'est surtout de la Syrie que les vases en verre étaient
 importés dans les contrées de l'Occident et je crois devoir donner
 ici les quelques détails que j'ai pu recueillir dans les géographes
 arabes et dans les écrivains occidentaux de l'époque des Croisades.
 Mohammed-el-Bachchary-el-Mouqadessy, qui nous a laissé une
 description des pays musulmans écrite au Xe siècle, nous dit que la
 ville de Tyr était renommée pour ses verreries façonnées au tour^.
 Un voyageur persan, Nassiri Khosrau, qui parcourut la Syrie dans
 la première moitié du XIe siècle (104$), nous apprend que l'industrie
 du verre y était florissante aussi bien qu'en Egypte. Pendant son
 séjour à Jérusalem, en mars 1046, il remarqua que les tableaux
 suspendus aux murs de l'église de la Résurrection étaient couverts
 d'une plaque de verre qui leur donnait un vif éclat et les dispensait
 d'être protégés au moyen d'un rideau (3) es. Il rapporte aussi qu'à
 l'époque où il accomplit le pèlerinage de la Mecque, des vitres
 avaient remplacé aux fenêtres de la Kaabah les plaques de marbre
 transparent du Yémen qui les garnissaient autrefois (4) es.
 Guillaume de Tyr parle aussi avec éloges des verreries que l'on
 fabriquait à Tyr dans le courant du XIIe siècle (5 \
 (1) Labarte, Invent, du mobilier de Charles V,
 roi de France (Paris, 1879), i. 240-241.
 (2) Descriptio imperii moslemici auctore et
 Moqaddassy (Edition de Goeje, Leyde, 1877),
 i. 180.
 (3) Sefer namèh. Relation du voyage de Nas-
 siri Khosrau en Syrie, en Palestine, en Egypte,
 en Arabie et en Perse (Paris, 1881), i. 108.
 (4) Sefer namèh, i. 203.
 (5) « Sed et vitri genus elegantissimum etMUSEE
 29
 DE CHARTRES
 Jacques de Vitry, de son côté, nous fait savoir que l'industrie du
 verre était aussi florissante à Saint-Jean-d'Acre qu'à Tyr (l) es.
 Benjamin de Tudèle, qui revit l'Espagne sa patrie en
 1173,
 consacre aussi quelques mots aux verreries de Tyr (2) es.
 Le voyageur
 Ibn-Djobair de
 Valence, qui se rendait à
 la
 Mecque en 1183, fait remarquer comme Nassiri Khosrau que les
 fenêtres de la Kaabah étaient garnies de vitres de l'Iraq sur lesquelles
 étaient gravées d'élégantes arabesques (5) es.
 Les objets en
 verre de l'Iraq, dont le nom a été conservé par les Espagnols sous
 la forme Irage et Iraga étaient fabriqués dans la ville de Qadessiah
 sur les bords du Tigre et exportés dans les contrées les plus éloignées.
 gnées. Un manuscrit arabe, copié et orné de peintures à Bagdad en
 l'année 1235 de notre ère, nous offre la représentation de gobelets,
 de bouteilles et de lampes dorées et émaillées provenant, sans
 aucun doute, des ateliers de Qadessiah. Saadi, dans son Gulistan
 composé en 12^8, rapporte une conversation qu'il eut dans l'île de
 Qich, avec un négociant. Celui-ci lui faisait part de ses nombreux
 projets et parmi eux, figurait celui de porter de l'acier de l'Inde à
 Alep et d'y acheter des verreries qu'il se proposait de vendre dans le
 Yémen
 du
 Le voyageur mogrébin Ibn Batouta qui, vers le milieu
 XIV
 siècle,
 siècle, parcourut toutes les contrées de l'Asie, mentionne
 aussi les verreries de l'Iraq. Il vit dans la ville d'Anthaliah, en Asie
 in eodem rerum génère facile obtinens prin-
 cipatum, de arena qua; in eadem planitie col-
 ligitur, mirabiliter conficitur, quod inde nirateurs
 remotas etiam delatum provincias, aptam
 vasis mirabilibus et perspicua sinceritate pras-
 cipuis materiam prœbet es; unde et nomen urbis
 longe nirateurs exteras nationes porrigitur célèbre
 et multiplici fenore lucrum accrescit instituto-
 ribus ». Willermus archiep. Tyr., Histor. rerum
 in partibus transmarinis gestarum, dans
 le Rec. des hist. occid. des croisades, publié par
 l'Académie des Inscriptions et belles-lettres
 (Paris, 1844), t. ar-lisle, i. 559.
 (1) « stitutsschrifteh Tyrensi autem et Acconensi territorio
 ex arenulis et glarea marina subtili arti-
 ficiovitrum efEcitur. » JacobideVitriacoprimum
 Acconensis, deinde Tusculani episcopi
 libri
 duo, dans les Gesta Dei per Francos de Bon-
 gars (Hanovias, 1611), i. 1078.
 (2) « Sunt illic vitrarii artifices qui vitrum
 conficiunt Tyrium dictum prœstantissimum et
 maximae in omnibus regionibus estimationis. »
 Beniamini Tudelensis itinerarium
 ed. Cons-
 tantinus Lempereur (Leipzig, 1764), i. 3.
 (3) The travels of Ibn Jubair, edited by
 William Wright (Leyde, 1852), i. 81.
 (4) Le Gulistan de Saadi, traduit par Do-
 frémery (Paris, 1858), i. 178.30
 LE VERRE DIT DE CHARLEMAGNE
 Mineure, des lustres en verre de l'Iraq et il nous rend compte en
 ces termes de la visite qu'il fit au cadi de Kharezm, pendant son
 séjour dans cette ville. « Le salon du cadi Abou-Hafs-Omar était
 décoré de superbes tapis es; les murs étaient tendus de drap es; on y
 avait pratiqué de nombreuses niches dans lesquelles se trouvaient
 des vases d'argent et des vases de verre de l'Iraq, » et il ajoute
 plus loin, à propos d'un repas qui lui fut offert es: « quelques-uns de
 ces fruits étaient dans des vases de verre de l'Iraq avec des cuillers
 en bois (l) es.
 Qadessiah et les villes de la côte de Syrie, Tennis et le Caire
 n'étaient point seules à posséder des ateliers de verrerie. Une
 colonie d'ouvriers du bourg d'Armenaz dans la banlieue de Tyr,
 avait été établie dans les environs d'Alep et ils avaient donné au
 village fondé par eux le nom de leur lieu d'origine. Les pièces qu'ils
 fabriquaient étaient portées à Âlep pour y être décorées et émaillées.
 Un historien persan du XV e siècle, Hafiz Abrou, a inséré dans un
 de ses ouvrages un passage emprunté par lui à un ancien géographe.
 Il est relatif à l'industrie et au commerce de la verrerie à Alep,
 en voici la traduction. « Une industrie particulière à Alep est celle
 du verre. Nulle part ailleurs, dans le monde entier, on ne voit de
 plus beaux objets en cette matière. Quant on entre dans le bazar
 où on les vend, on ne peut se résoudre à en sortir, tant on est
 séduit par la beauté des vases qui sont décorés avec un goût et une
 élégance admirables. On les transporte dans les pays les plus éloignés
 pour les offrir en présent. »
 La ruine de Tyr fit transférer à Damas les industries de luxé
 qui avaient valu à cette première ville une si éclatante renommée.
 Pendant toute la durée du XIV e siècle, les verres émaillés
 fabriqués dans la capitale de la Syrie furent partout recherchés.
 Poggibonsi la visita en 1346, et il nous apprend que les artisans qui
 (1) Defrémery et Sanguinetti,
 t. HT, i. 8 et 11.
 Voyages i'îbn Batouta (Paris, 1854), t. II, i. 263, etMUSÉE
 DE CHARTRES
 31
 décoraient le verre étaient établis dans une rue longeant la grande
 mosquée des Oméyyades et leurs boutiques se trouvaient non loin
 de celles des ouvriers en cuivre
 La première année du XVe siècle vit périr cette industrie,
 Tamerlan prit et incendia Damas au mois de mars 1400, et il en
 transporta tous les ouvriers à Samarqand. Bertrandon de la Bre-
 quière (1432), qui nous fournit quelques détails sur les métiers de
 Damas, ne fait aucune mention de la verrerie. Des anciennes fabriques
 de la Syrie, deux seules existent encore aujourd'hui. Ce sont
 celles d'Armenaz et d'Hébron es: celle-ci fut visitée par Guppen-
 berg en 1449 (:) es.
 Je ne crains pas d'affirmer qu'à l'exception du Sacro Catino de
 Gênes et du verre de Monza, qui sont des produits des verreries de
 Tyr, les coupes, flacons, bouteilles et lampes conservés dans les
 musées de l'Europe ou dans les collections particulières ne remontent
 pas au delà de la fin du XIIIe siècle.
 Le verre que l'on prétend avoir été donné par Charlemagne à
 l'abbaye de la Madeleine à Chàteaudun (3) a été porté à Chartres en
 1798. Il avait depuis longtemps attiré l'attention des archéologues.
 L'abbé Bordas, qui écrivait en 1762, une Histoire sommaire din.
 Danois, en fait la description suivante es: « rie on ne peut donner
 pour un monument qui assure la tradition qui donne Charlemagne
 pour un fondateur de l'église actuelle de la Magdeleine un verre
 singulier qu'on y conserve de temps immémorial sous le nom de
 Charlemagne, du moins il n'y peut nuire. C'est une coupe d'nn
 verre qui a peu d'épaisseur et qui est faite en forme de gobelet.
 Elle est enchâssée dans une soucoupe d'argent qui m'a paru de bas
 aloi et qui a une fatte qui la rend assez semblable à un calice, »>
 Le verre de l'abbaye de la Madeleine a été, depuis l'abbé
 (1) Libro d'oltramare di Fra Niccolô da
 Poggibonsi (Bologne, 1881), t. II, i. 21.
 (2) Reysbuch des heyligeu Landes (Francfort,
 1610), i. 445.
 (3) Nous devons à M. Galas, pfcottûgnafillDffi
 à Chartres, le cliché qui a serai à Peskmt-
 tion de notre planche. Nous toi aimessaiins
 ici tous nos remerciements.32
 LE VERRE DIT DE CHARLEMAGNE
 Bordas, l'objet de plusieurs dissertations. M. Doublet de Bois-
 thibault en a inséré une dans l'ouvrage qu'il a publié en 1836 sous
 le titre de L'Eure-et-Loir statistique et topographique. Ce même auteur
 a remanié son travail et l'a fait paraître, en 18^7, dans la Revue
 archéologique. Nous trouvons dans le Magasin pittoresque de 1876
 une description exacte du verre de Charlemagne qui, en dernier
 lieu, a été l'objet d'un article de M. Du Coudray inséré en 1885-
 dans le Bulletin de la Société Dunoise.
 J 'emprunte à la seconde notice de M. de Boisthibault la description
 du verre arabe conservé aujourd'hui au Musée de Chartres.
 « La partie supérieure de la coupe offre un limbe lisse es; au-dessous
 est une inscription arabe. Les lettres les plus grandes ont deux
 centimètres un millimètre de hauteur es; plus bas, une bande composée
 d'entrelacs es; au-dessous, un dernier cordon. Les lettres sont
 coloriées en rouge sur les côtés de leurs entailles et dorées au
 milieu; plus bas, sont des émaux incrustés dans le verre en forme
 de petits points blancs et bleus, en relief, et renfermés entre des
 filets dorés. Le support est en cuivre es; on voit qu'il a été argenté es;
 il est ciselé dans la partie la plus rapprochée de la coupe, le pied
 présente des côtes en bossage. »
 L'examen de l'inscription démontre suffisamment combien est
 erronée l'opinion qui fait remonter cet objet jusqu'à l'époque de
 Charlemagne. Eginhard donne la liste des présents offerts à l'empe-
 reur par le khalife Haroun-Errachid et on n'y voit mentionné aucun
 objet en verre. Le Qoran qui figurait, dit-on, parmi les cadeaux et
 qui se trouve à la Bibliothèque nationale est écrit en lettres koufi-
 ques es; le nom de l'artiste qui sculpta les pièces de l'échiquier est gravé
 sous l'une d'elles et est aussi en caractères koufiques. L'inscription
 tracée sur le verre du Musée de Chartres est reproduite, ainsi que je
 l'ai fait remarquer précédemment sur un grand nombre de coupes, de
 tasses et de vases en cuivre, de miroirs en bronze, et de boîtes en
 ivoire ou en laiton offerts en vente dans les bazars des villes de
 l'Orient musulman. Elle a été interprétée au commencement du33
 MUSÉE DE CHARTRES
 XVII e
 siècle par Nicolas Morel, et plus récemment par MM. Reinaud,
 Marcel et Caussin de Perceval. Ces diverses traductions sont à peu
 près identiques.
 L'inscription exprime le vœu que le possesseur jouisse d'une
 « considération durable, d'une vie longue et exempte d'infirmités es;
 que son bonheur soit transcendant es; que la fortune lui soit propice
 et que sa prospérité ne subisse aucune atteinte. »
 «O^lSsJI 4)jjJ^ o ^cLuJJ ybjJ\j ,xcL*J|
 j .l«Jl
 J -JjUî
 y?^\j .^.LxJI jjd
 La forme des lettres dénote, sans aucun doute, une écriture
 du XIVe siècle. Elles n'ont point la raideur des caractères
 neskhis en usage depuis les premiers temps de l'Islamisme jusqu'à la
 fin du XIe siècle. Elles sont conformes aux règles de la calligraphie
 arabe établies par Ibn et Bawwab (1032), et en dernier lieu par
 Yaqout et Moustassemy (1222). Il est donc hors de doute que le verre
 connu sous le nom de verre de Charlemagne a été apporté en
 France, soit par un pèlerin ayant visité Damas dans le courant du
 XIV e siècle, soit par un marchand. Nous savons, en effet, qu'aux
 XIV e et XV e siècles, la galère de Narbonne faisait régulièrement, tous
 les ans, le voyage d'Alexandrie et de la côte de Syrie, et que des
 facteurs français, catalans, génois et vénitiens étaient établis à
 Damas et à Beyrouth. Le peu de valeur du pied en cuivre ne permet
 pas de supposer que ce gobelet ait fait partie du trésor d'un prince
 ni qu'il ait été offert à l'abbaye de la Madeleine par un personnage
 d'un rang élevé.
 Malgré les observations que je viens de présenter, ce verre constitue
 un spécimen très intéressant d'une industrie perdue depuis
 longtemps en Orient et, à ce titre, il mérite d'être précieusement
 conservé par le Musée de la ville de Chartres.
 CH.
 SCHEFER
 Membre de l'Institut.
 (1) Célestin Port, Essai sur l'histoire du commerce maritime de Narbonne, Angers, 1854.
 5MUSÉE
 DIPTYQUE
 DE
 D'IVOIRE
 PLANCHE
 LILLE
 DU
 F
 XIV
 SIÈCLE
 V
 Le Musée de Lille s'est enrichi, en .1881, d'une importante
 collection de curiosités et d'objets d'art qu'avait réunie M. de Vicq.
 Le joli diptyque d'ivoire, que représente notre planche V, appartient
 à cette collection. Avant d'entrer chez M. de Vicq, il avait passé
 par les mains d'un des plus célèbres amateurs de notre siècle, le
 prince Soltykofï (n° 240 du Catalogue de la vente). Il avait été
 acheté à la vente de cette collection par M. Adolphe Dewismes. A
 la dispersion de ce dernier cabinet, il avait été acquis par M. Hourez,
 marchand d'antiquités à Lille, qui l'avait revendu à M. de Vicq.
 Sans présenter au point de vue iconographique ou artistique un
 intérêt exceptionnel, il mérite d'être signalé comme un spécimen
 élégant et bien conservé de l'art de l'ivoirier au XIV e siècle. Les
 diptyques de ce genre donnant la série des différentes scènes de la
 Passion sont relativement communs; ceux qui retracent comme
 celui-ci l'histoire du Nouveau Testament depuis l'Annonciation
 jusqu'au Couronnement de la Vierge, en passant par la Résurrection
 et l'Ascension, sont beaucoup plus rares. Les premiers se rencontrentMUSÉE
 DE
 LILLE
 3c
 en grand nombre dans les collections publiques ou privées; parmi
 les seconds, on peut citer celui qui fait partie de la collection de
 M. Mège, et qui pourrait être sorti du même atelier (l) es.
 La description de l'ivoire de Lille (2) ne nous entraînera pas à de
 longs développements, la plupart des scènes représentées ici n'offrant
 aucune particularité exceptionnelle. Comme dans la plupart des
 diptyques ou des triptyques sculptés au moyen âge, c'est à la partie
 inférieure du volet gauche que commence la série des sujets représentés.
 sentés. En voici le détail:
 L'Annonciation. — La Visitation. — Un Ange apparaît à saint Joseph
 et lui annonce que la Vierge sera mère du Messie.
 L'Adoration des rois Mages. — Il n'y a de particulier à signaler
 dans ce sujet, tant de fois traité au moyen âge de la même manière,
 que l'attitude de saint Joseph qui paraît éveiller la Vierge pour lui
 annoncer l'arrivée des rois. —■ La Présentation au Temple.
 Jésus au milieu des docteurs. — Sa mère, qui vient
 retrouver, cherche à l'entraîner; l'Enfant se retourne
 un suprême argument aux docteurs qui essaient à leur
 le dernier mot. Les trois docteurs portent un bonnet
 enfin de le
 pour lancer
 tour d'avoir
 pointu que
 beaucoup de monuments nous montrent comme un attribut des
 Juifs; ils sont vêtus du surcot. — Les Noces de Cana. Au milieu
 de ces cinq personnages nimbés et portant des couronnes d'orfèvrerie
 ou des chapeaux de fleurs, il n'est pas très facile de distinguer le
 Christ; on peut toutefois le reconnaître dans la figure de droite, qui
 étend la main comme pour boire; la Vierge est assise à côté de lui.
 La Cène. — L'artiste, ne disposant que d'un espace fort limité,
 a introduit dans tous ces tableaux un bien moins grand nombre de
 personnages qu'ils n'en comportaient en réalité. Ce sont du reste
 des simplifications qui ont toujours été admises en iconographie,
 notamment pour des sujets très fréquents tels que la Crucifixion,
 dans lesquels les artistes de l'époque gothique se sont tout à fait
 (1) Cet ivoire a figuré à l'Exposition du
 Trocadéro, en 1889. Catalogue, n° 115.
 (2) Il mesure 0,24 de hauteur sur 0,26 de
 largeur totale.36
 DIPTYQUE D'IVOIRE
 séparés des traditions compliquées qui fleurirent surtout à l'époque
 carolingienne; on sait, par de nombreux monuments, que les ivoiriers
 du IX e et du X e siècle tenaient à donner au dernier acte de la Passion
 une solennité toute particulière, en y joignant des représentations
 symboliques où l'on retrouve un dernier écho des traditions de l'an-
 tiquité es: le Soleil et la Lune, la Terre et la Mer n'apparaissent
 que rarement dans les monuments du XIII e et du XIV e siècle; quand
 on les y retrouve, ce n'est plus que sous une forme simplifiée. Ici
 il en est de même pour la Cène; elle ne comporte que le Christ,
 entouré de chaque côté de deux apôtres. — La Crucifixion. Cette
 scène ne comporte que trois personnages, le Christ, la Vierge et
 saint Jean. La position du Christ, très affaissé, indique, en dehors
 de tous les autres caractères de l'ivoire, que nous sommes en face
 d'une sculpture du XIV e siècle.
 La Résurrection. — Cette réprésentation est également simplifiée.
 Le Christ, bénissant, une croix à longue hampe dans la main
 gauche, sort d'un tombeau, décoré d'arcatures. A droite et à gauche
 deux anges, debout, adorent le Sauveur. —L'Ascension. Six apôtres,
 assis ou accroupis à terre, assistent à l'Ascension du Christ qui disparaît
 dans une nuée. Les disciples donnent tous des marques
 d'admiration ou de terreur. L'un d'eux, au premier plan, détourne
 les yeux de ce spectacle et dirige ses regards vers la terre. Bien qu'il
 ne soit pas nimbé comme ses compagnons, il n'est pas douteux
 qu'il ne s'agisse ici d'un apôtre; seulement, comme le nimbe aurait
 dû être peint sur la poitrine du personnage placé au second plan,
 l'artiste a cru pouvoir se dispenser de lui donner cet attribut.
 La Pentecôte. — Quatre apôtres seulement reçoivent le don des
 langues. —Le Couronnement de la Vierge. Suivant l'usage constamment
 suivi à l'époque gothique, le Christ et la Vierge sont assis
 côte à côte, entre deux anges portant des flambeaux.
 L'ivoire de Lille tient un rang honorable parmi les monuments
 de ce genre, si nombreux, que nous ont légués le XIII e et surtout le
 XIV siècle.
 siècle. S'il n'est point d'une beauté exceptionnelle, il a duMUSÉE
 DE
 LILLE
 37
 moins cet avantage d'avoir, en grande partie, conservé sa décoration
 polychrome, décoration très discrète d'ailleurs et qui n'est appliquée
 qu'aux cheveux et à la barbe des personnages, aux nimbes,
 aux orfrois des vêtements, ainsi qu'aux arcatures du tombeau et à
 la croix du Christ. Nous sommes loin de la polychromie complète
 telle que nous la révèlent et la Vierge de Villeneuve-lès-Avignon et
 surtout le beau Couronnement de la Vierge qui de la collection
 Soltykoff est passé dans les vitrines du Musée du Louvre.
 A quelle époque appartient notre monument? Au XIV F siècle
 évidemment, ainsi que l'indique l'attitude de nombreux personnages
 es: le Christ en croix, la Vierge et l'Ange Gabriel, les docteurs
 de la Loi, etc. L'expression des figures ne dément pas cette date
 non plus. Il serait plus malaisé de dire si c'est au premier quart
 ou au milieu du XIV F siècle qu'il appartient. Car il est un fait digne
 de remarque, c'est que les ivoires sculptés soit à Paris, soit dans le
 nord de la France, — et le nôtre paraît être du nombre, — présentent
 pendant tout le XIV F siècle les caractères d'un art pour ainsi dire traditionnel.
 ditionnel. On est fondé à penser que les patrons de la fin du x 11 ar-lisle F et
 de la première moitié du XIV F siècle ont été copiés pendant fort
 longtemps, sans que les artistes qui s'en inspiraient aient songé à y
 introduire autre chose que de légères modifications. C'est ainsi que
 nous voyons dans la plupart des ivoires du XIV F siècle, subsister
 l'usage du costume long, bien après que cet accoutrement avait
 cessé d'être de mode pour une grande partie de la population. C'est
 ce qui fait qu'en face d'un ivoire de cette époque, il est presque toujours
 impossible de fixer une date très exacte et que dans bien des
 cas on doit se contenter d'indications qui peuvent paraître peu
 précises, aux yeux du vulgaire.
 EMILE
 MOLINIER.MUSÉE
 D'ÉPINAL
 STATUETTE D'HERMAPHRODITE
 PLAN CHES
 VI
 ET
 VII
 Il subsiste malheureusement quelque incertitude sur la provenance
 de la belle statuette que nous publions ici pour la première
 fois et qui appartient, depuis plus d'un demi-siècle, au Musée
 d'Épinal. Suivant les uns, en effet, elle aurait été découverte dans la
 région des Vosges, tandis que d'autres lui attribuent une origine
 italienne, Herculanum ou Pompeï.
 Cette dernière version est la plus invraisemblable es; j'incline à y
 voir une simple conjecture d'antiquaire, fondée sur le style de cette
 statuette et la liberté du sujet. Ainsi s'expliquerait la mention consignée
 dans le premier inventaire manuscrit du Musée, où il est dit
 que la statue a été acquise d'un officier inconnu, qui la tenait d'un
 marchand italien inconnu également. En revanche, la première
 opinion peut s'autoriser d'un document précis, qui m'a été obli-
 geamment signalé par M. Félix Voulot, le zélé conservateur du
 Musée d'Épinal. C'est un passage de la Statistique des Vosges publiée
 en 184$ par MM. H. Lepage et Ch. Charton es: « On a trouvé en
 1831, sur la montagne de Sion, près Mirêcourt, une statue antiqueMUSÉE
 D'ÉPINAL
 39
 en bronze de près d'un demi-mètre de proportion, représentant Her-
 maphrodite... Elle est déposée au Musée d'EpinaH 1 es). » Il est évident
 que la statue en question est bien celle qui nous occupe et dont
 la hauteur est de o m ,^8<^. Reste à savoir pourquoi la provenance indiquée
 par M M. Lepage et Charton n'a pas été admise par l'auteur de
 l'ancien inventaire et pourquoi cette figure est signalée, sans aucune
 indication d'origine, dans le Catalogue des Collections du Musée
 départemental des Vosges, publié par M. Jules Laurent en i868 (2) es.
 La montagne de Sion, isolée au milieu de la plaine la plus
 fertile de la Lorraine, est située dans le voisinage immédiat de
 Vaudémont, à cinq kilomètres environ vers le nord de Mirecourt.
 Là s'élevait, à l'époque romaine, une ville assez importante (3) es, où
 l'on a découvert, à diverses époques, de nombreuses antiquités (4) es.
 « La partie sud-ouest de ce lieu, dit Beaulieu, m'a paru la plus riche
 en objets antiques es: c'est un grand espace de terrain composé presque
 exclusivement d'un mélange de cendres, de charbons, de fragments de
 pierre taillée et de ces larges tuiles à rebords si communes dans tous
 les lieux qu'habitèrent les Romains. Parmi ces débris qui témoignent
 d'un vaste incendie, on rencontre journellement des figurines en
 terre cuite, d'autres en bronze, des ornements de métal, des fibules,
 etc.. La quantité de médailles qu'on trouve sur le plateau de Sion
 et dans les environs est vraiment prodigieuse... Il y avait sur le
 plateau de la montagne, entre les forts de Sion et de Vaudémont,
 un grand nombre d'habitations romaines. On en voit encore aujour^
 d'hui quelques restes, et entre autres des puits au fond desquels il
 a été trouvé plusieurs statuettes en terre cuite (5) es. »
 (1) H. Lepage et Ch. Charton, Le département
 des Vosges, statistique historique, administrative,
 nistrative, etc., 1845, t. II, i. 334.
 (2) Jules Laurent, Catalogue des collections
 du Musée départemental des Vosges, Epinal,
 1868, i. 47.
 (3) Ecclesia Semitensis en 1065. Voir H. Lepage,
 page, Dictionnaire topographique du département
 de la Meurthe, Paris, 1862, i. 129.
 (4) Cf. L. Beaulieu, Archéologie de la Lorraine,
 raine, Paris, 1840, t. ar-lisle, i. 65-71. Il annonçait
 en 1840 (op. laud., t. ar-lisle, i. 68, n. 1)
 la publication prochaine, par M. Bottin, d'une
 monographie du comté de Vaudémont. Je
 crois que cet ouvrage n'a jamais paru.
 (5) Ces statuettes ont été gravées dans
 l'ouvrage cité de Beaulieu, pl. ar-lisle, n cs 4 et 5.
 Une belle figurine antique de bronze, repré-4 o
 STATUETTE
 DE BRONZE
 D HERMAPHRODITE
 Il est assez étrange que Beaulieu, écrivant vers 1840, n'ait
 pas eu connaissance de la découverte de notre statue, qui remonterait
 à 1831 es; mais comme sa visite aux ruines du mont Sion eut
 lieu en 1827, on ne peut guère arguer de son silence pour révoquer
 en doute l'assertion si précise de MM. Lepage et Charton.
 h' Hermaphrodite fut transporté à Paris en 1878 et figura à l'Ex-
 position rétrospective du Trocadéro (l) es. L'organi-
 sateur de cette Exposition, M. de Longpérier,
 manifesta, dit-on, quelques doutes sur l'authen-
 ticité de l'œuvre, mais nous pensons qu'il ne
 convient pas de s'y arrêter. Le type de cette statuette
 est si particulier, sa conception est si peu
 conforme aux idées et aux usages de l'art moderne,
 derne, qu'aucun artiste, même doublé d'un archéologue,
 logue, n'aurait pu en imaginer le motif. Il n'existe,
 en effet, à ma connaissance, qu'une seule sculpture
 antique qui le reproduise es: c'est un bas-relief
 d'un travail très grossier, découvert dans les murs
 d'enceinte de Sens, où l'on fit entrer, à l'époque
 des invasions, quantité de stèles gallo-romaines
 employées comme matériaux de construction. Ce
 bas-relief a été publié en héliogravure par M. J ulliot,
 en i870 (2) es; il n'a jamais, que je sache, été remarqué,
 marqué, et c'est dans le Catalogue du Musée de
 Saint-Germain, publié en 1887, qu'on a signalé pour la première fois
 l'analogie qu'il présente avec la statuette d'Épinal. Comme la publication
 de M. Julliot est rare, nous avons fait reproduire ici d'une
 sentant Mercure assis, a été découverte en 1852
 « au bas de Vaudémont et de la montagne de
 Sion » et publiée dans les Mémoires de la Société
 d'archéologie lorraine pour ar-lisle 8 J 6 par son
 possesseur, M. Charles Laprevote.
 (1) La statue fut moulée à cette occasion
 pour le Musée de Saint-Germain es; cf. S.
 Reinach, Catalogue sommaire, i. 125.
 (2) Julliot, Musée gallo-romain de Sens,
 pl. XV, n° 1 bis.41
 MUSÉE D'ÉPINAL
 manière sommaire le bas-relief en question. Il est assurément fin-
 gulier de rencontrer ainsi deux fois, dans le sol de la Gaule orientale,
 tale, un motif dont on ne connaît guère d'autre exemple, et il
 est permis de voir là une présomption en faveur de l'origine locale
 attribuée au bronze d'Épinal par la tradition que nous avons rappelée
 plus haut.
 Envisagé au point de vue de l'art, Y Hermaphrodite que nous
 publions est une œuvre remarquableComme dans toutes les
 statues d'Hermaphrodite, la tête est celle d'une femme, avec de
 longs cheveux artistement disposés et noués par derrière en un
 chignon que retient une bandelette. Elle est d'ailleurs d'un modelé
 un peu rond et d'une expression commune. Le développement des
 seins est normal, mais la largeur des hanches accuse suffisamment
 les intentions de l'artiste et ne laisserait aucun doute sur le sujet
 de la statuette, alors même que la tête aurait disparu. Vu de face,
 VHermaphrodite présente des formes assez lourdes es; le torse est trop
 fort, les jambes trop épaisses et d'un galbe peu élégant. Mais le
 profil est d'une grâce vraiment exquise et l'on ne peut trop admirer,
 avec le mouvement langoureux des bras, la ligne serpentine formée
 par la cambrure de la taille; ajoutons que le modelé du dos présente
 aussi des qualités de vigueur et de finesse qui contrastent
 heureusement avec la lourdeur de quelques autres parties.
 La première idée qui se présente à l'esprit, c'est que Y Hermaphrodite
 d'Épinal a dû faire partie d'un groupe; mais cette hypothèse
 ne résiste pas à l'examen. rie l'on essaie d'associer à notre éphèbe
 quelque animal familier, vers lequel se dirigerait son regard, on ne
 tarde pas à reconnaître que le mouvement de ses bras est inexplicable.
 Le même mouvement se retrouve dans une figure en relief d'un
 vase de marbre, qui est conservé au Campo Santo de Pise (2) es. C'est
 un Hermaphrodite marchant à droite, isolé au milieu d'un cortège
 bacchique. Bien que cette sculpture ne présente qu'une analogie
 (1) Patino vert sombre. Hauteur o m 485.
 (2) Gerhard, Antike Bildwerke, pl. XLV.
 642
 STATUETTE
 DE BRONZE
 D'HERMAPHRODITE
 d'ensemble avec celle qui nous occupe, elle n'en est pas moins très
 instructive, car il est prouvé aujourd'hui que les bas-reliefs de cette
 série sont des espèces de compilations, où des artistes attiques, voisins
 de l'ère chrétienne, ont juxtaposé, parfois sans intelligence, des
 motifs créés par des sculpteurs plus anciensNous avons donc
 lieu d'admettre un prototype commun en ronde bosse ou en relief,
 remontant à l'époque alexandrine, qui nous permet d'écarter, en ce
 qui concerne le bronze de Sion, l'idée d'un groupe dont il ne subsisterait
 qu'une partie.
 L'attitude de notre Hermaphrodite serait assez difficile à décrire
 si la comparaison avec le bas-relief de Sens, qui en est comme la
 caricature, ne la faisait suffisamment comprendre. L'un et l'autre
 rappellent immédiatement à l'esprit la célèbre statue de la collection
 Farnèse que l'on voit aujourd'hui au Musée de Naples (2) es. Le motif
 de cette dernière figure ne s'est encore rencontré que dans un petit
 nombre d'images antiques, entre autres un bronze de Pompeï conservé
 au Musée d'Arolsen (3) et une pâte de verre du Cabinet de
 Berlin*^). On a signalé quelques sujets analogues sur des vases
 peints italo-grecs, notamment sur un cratère du Musée de Naples
 provenant de S. Agata de' Goti (5) es. La scène représente un festin
 (symposion) es; deux jeunes voluptueux, couchés sur une haute kliné,
 devant laquelle sont une table à trois pieds et un pied de cottabe,
 regardent avec admiration une courtisane dont le geste répond à
 celui de la statue napolitaine. Sur un vase de l'ancienne collection
 (1) Hauser, Die neuattischen Reliefs, Stuttgart,
 gart, 1889; cf. S. Reinach, Revue critique,
 1889, ar-lisle, i. 503. M. Hauser a reproduit la
 figure du cratère de Pise, pl. ar-lisle, n° 18.
 (2) Clarac, Musée de sculpture, pl. 611,
 n° 1352. Bien que les moulages, les réductions
 et les photographies de cette statue (dont la
 tête est moderne) soient très répandus, on n'en
 possède encore aucune publication satisfaisante.
 sante. Cf. Bernoulli, Aphrodite, i. 341.
 (3) Gaedechens, Die Antiken des fûrstlich
 Waldeckschen Muséums \u Arolsen, Arolsen,
 1862, i. 53. Il en existe un moulage à Berlin,
 n° 1480 du catalogue des moulages de Frie-
 derichs et Wolters.
 'es
 (4) Mùller-Wieseler, Denhnâler, t. II,
 n° 276 a.
 (5) Heydemann, Vasenhatolog, n° 2855 es;
 Jahrbuch des deutschen Institutes, 1887, i. 125,
 avec gravure.MUSÉE
 D'ÉPINAL
 43
 Hope, aujourd'hui au Musée Britannique, la même attitude est
 prêtée à une Bacchante, debout devant un Satyre w es. La comparaison
 de ces œuvres d'art avec un passage célèbre d'Alciphron,
 qui dérive lui-même de quelque comédie perdue (2) es, a fait penser
 à plusieurs archéologues que la statue de Naples ne représentait
 pas une Vénus, mais une simple courtisane (3) es, et que la Grèce,
 même décadente, n'avait pu prêter une pose semblable à une
 déesse. Nous ne croyons pas devoir nous associer à cette opinion.
 La dénomination ordinaire de la statue de Naples se fonde sur une
 anecdote bien connue rapportée par Athénée (4) es, où il est question
 d'un Upov y.aXkiizûyou 'AcppooiTïjç, élevé par deux pauvres Syracusaines
 à la suite d'un « concours de beauté » qui leur avait valu de riches
 alliances. Quant au motif lui-même, il remonte peut-être à quelque
 peinture représentant le jugement de Paris; c'est du moins ce que
 permettent de supposer, en l'absence de monuments d'une antiquité
 indiscutable (5) es, les épigrammes de Rufin dans Y Anthologie palatine^.
 Il va de soi que cette attitude, ou une attitude analogue, a pu être
 prêtée plusieurs fois par l'art antique à des courtisanes ou à des
 danseuses, sans qu'on soit en droit de conclure qu'elle ait été attribuée
 à une déesse avant de l'être aux mortelles qui se réclamaient
 de son patronage (7) es.
 On n'a publié jusqu'à présent qu'un petit nombre d'images
 d'Hermaphrodite qui puissent être rapprochées de celle que nous
 (1) Archaeologischer Anzeiger, 1849, i. 48;
 Heydemann, Jahrb. des deutschen Institut.,
 1887,p.126.
 (2) Kock, Hernies, t. XXI, i. 406 etsuiv.,
 a essayé de- rétablir les vers de l'original,
 noyés dans le verbiage précieux de la lettre
 d'Alciphron, ar-lisle, 39 (Epistolographi graeci, éd.
 Didot, i. 59).
 (3) Bernoulli, Aphrodite, i. 341 es; Furtwaen-
 gler, dans le Lexïkon der Mythologie de Roscher,
 cher, i. 418; Heydemann, Jahrbuch des deutschen
 Institut., 1887, i. 125. L'opinion contraire
 est maintenue dans le catalogue des
 moulages de Berlin parFriederichs et Wolters,
 i. 578.
 (4) Athénée, Banquet des Sophistes, XII,
 P- 554-
 (5) Heydemann considère comme moderne
 le camée reproduit par Zannoni, Gai. di Fi-
 renxe, XXII, 2, et par Overbeck, Sagenkreis, XI,
 7, qui représente le jugement de Paris.
 (6) Anthol. Palat., V, 35, 36.
 (7) Voir par exemple le petit bronze du
 Musée de Madrid, publié avec un singulier
 commentaire par Prosper Mérimée dans la
 Revue archéologique, t. III, i. 264.44
 STATUETTE
 DE
 BRONZE
 D HERMAPHRODITE
 étudions. L'une d'elles figure sur une curieuse pierre gravée de
 l'ancienne collection Stosch, aujourd'hui à Berlin, que Toelken
 a trop brièvement décrite (l) es. Ici, comme dans la Vénus de Naples,
 la présence du vêtement contribue au caractère licencieux du motif es;
 il n'en est pas de même dans la statuette d'Épinal. Comme le bas-
 relief de Sens, elle nous rappelle que les anciens ont parfois identifié
 Hermaphrodite et Priape (2) es, qui sont l'un et l'autre, à l'ori-
 gine, des conceptions du naturalisme le plus grossier. Hermaphrodite,
 d'après la fable, est le fils d'Aphrodite et d'Hermès es; or, le Scholiaste
 d'Apollonius de Rhodes (3) fait de Priape le fils d'Adonis et d'Aphro-
 dite, alors qu'un autre mythographe, Hygin (4) es, le considère comme
 un fils de Mercure C5) es. Ces traditions sont du reste assez tardives,
 mais l'on peut reconnaître, à une époque plus ancienne, l'existence
 d'un type plastique de l'Hermaphrodite participant au caractère
 essentiel du dieu des jardins.
 C'est dans la religion des peuples de la Syrie que nous trouvons
 la première idée d'une divinité androgyne, réunissant dans une personnification
 unique les principes, séparés ailleurs, de la fécondité
 et de la fécondation (6) es. A Chypre et à Carthage, les auteurs mentionnent
 des images d'Aphrodite barbue (7) es, dont
 cependant n'a encore fourni de spécimen. Macrobe
 que cette Vénus barbue a été appelée Aphroditos par
 que Philochore, dans son Atthide, l'identifiait avec
 (1) Toelken, Verxeichniss der antik vertieft
 geschnittenen Steine, i. 141, n° 459: « Herma-
 phroditus stehend und sich entblôssend, indem er
 mit beiden Hànden sein Gewand ^uriickschlâgt. »
 Cf. plus loin, i. 47, n. 2.
 (2) Schol. Luc, Dial. Deor., XXII, 1.
 (3) Schol. Apoll., nirateurs Argon., ar-lisle, 932.
 (4) Hygin, fab. 160.
 (5) Cf. Lenormant et de Witte, Élite des
 Monuments céramographiques, t. III, i. 205.
 (6) Cf. Duncker, Geschichte des Alterthums,
 aucune fouille
 nous apprend
 Aristophane et
 la lune (8) es. De
 5 e éd., t. ar-lisle, i. 334, 339, qui entre d'ailleurs
 sur ce point, à la suite de Movers, dans des
 développements erronés. Il cite -entre autres
 comme une autorité, pour prouver la nature à
 la fois bienfaisante et malfaisante d'Astarté,
 un passage du Mercator de Plaute (IV, 6)
 qui est une interpolation de la Renaissance.
 (7) Macrobe, Saturnales, III, 8 es; Servius, nirateurs
 Aen., II, 632.
 (8) Cf. Hésychius, 'AçpéSiTs; (passage malheureusement
 corrompu) et Suidas, Açpooiiir;.MUSÉE
 D'ÉPINAL
 4$
 Chypre, la conception du dieu androgyne paraît avoir passé en
 Grèce, mais sans jamais y prendre racine dans le culte officiel. Les
 témoignages à cet égard sont d'ailleurs fort maigres. Comme d'autres
 divinités étrangères, Aphroditos a pu s'introduire en Attique dès la
 fin du V F sièclemais nous ne savons pas au juste sous quelle
 forme. Le plus ancien texte qui le concerne appartient à la fin du
 siècle: Théophraste, dans ses Caractères, montre le Superstitieux,
 deisidaimôn, couronnant toute la journée les Hermaphrodites qui
 sont dans sa maison (2) es. C'est la première fois que l'on rencontre le
 nom d'Hermaphrodite dans la littérature grecque. A une époque
 F
 IV
 postérieure, les mythographes étymologistes l'expliquèrent en faisant
 du personnage ainsi désigné le fils d'Aphrodite et d'Hermès; sur
 cette légende savante vint se greffer une tradition poétique, celle
 de l'amour de la nymphe Salmacis, bien connue par les Métamorphoses
 d'Ovide (3) es, pour justifier la réunion des deux sexes dans un
 même corps. Mais cette étymologie du nom d 1 'Hermaphrodite est évidemment
 absurde et née à une époque où le vieux mot Herma,
 signifiant pierre ou colonne, disparaissait du vocabulaire usuel ou s'ex-
 pliquait en composition par le nom du dieu. Hermaphroditos, rapproché
 des formations analogues comme Hermathéné, Hermarès,
 Herméraklès, Herméros^, ne peut signifier qu'un cippe s'élargissant
 à la partie supérieure (ce qu'on appelle ordinairement un hennés),
 surmonté d'un buste à'Aphrodite ou, plus exactement peut-être,
 o¥Aphroditos^. Les figures de ce genre, très souvent représentées
 sur les vases, sont conformes à la donnée fondamentale de la conception
 de l'Hermès pélasgique, adoré en Arcadie, en Élide et
 (1) Robert, Hermès, t. XIX, i. 309, article
 très instructif. — Cf. Foucart, Des Associations
 religieuses che^ les Grecs, 1873, i. 55
 et suiv.
 (2) Kat sfeeXOcov E'. JO es) c -soavoSv tsù; EptAa-
 çp30t'-sj£ OXÏJV TÏ]V ■fyj.îpjcv, Théophraste, Caractères,
 tères, c. xvi, éd. Didot, i. 11(3)
 (3) Ovide, Métamorphoses, IV, 285. Ici
 comme ailleurs, la source d'Ovide est certai-
 noment alexandrine.
 (4) La première partie do. ces composés
 n'est pas le nom du dieu 'Eppjî, mais le substantif
 ïp;j.a. Quant au rapport étymologique
 qui peut exister entre ces deux mots, il ne
 nous appartient pas de le discuter ici.
 (5) Robert, Hermès, t. XIX, i. 309.46
 STATUETTE
 DE
 BRONZE
 D'HERMAPHRODITE
 ailleurs, sous la forme d'un symbole naturaliste (ï \ La présence de
 ce symbole devait suffire à empêcher les Grecs d'attribuer une barbe
 à leurs Hermaphrodites, car l'ambiguïté du sexe n'aurait plus alors
 été marquée. Il est donc vraisemblable que les Hermaphrodites primitifs
 étaient figurés comme des bustes féminins, s'élevant d'une
 gaine analogue à celle des hennés proprement dits. A défaut d'un
 spécimen attique de ces hermès, nous en possédons quelques répliques
 .de l'époque romaine es; le plus remarquable, aujourd'hui dans la collection
 Baracco à Rome, a été découvert non loin de Pompéi,
 dans la vallée du Sarno (2) es. On trouvera, dans le Musée de Clarac,
 les gravures d'autres Hermaphrodites de cet ancien type, plus ou
 moins altéré, d'ailleurs, par la fantaisie des copistes romains (3) es.
 Nous n'avons connaissance d'aucun temple grec ou romain dont
 une image d'Hermaphrodite ait occupé le sanctuaire (4) es, et l'on doit
 faire observer que les transformations postérieures de ce motif plastique
 appartiennent exclusivement au domaine de l'art, non à celui
 de la religion. A l'époque alexandrine, la tendance de la sculpture
 grecque aux raffinements sensuels, encouragée d'ailleurs par une
 conception de la beauté dont Platon et Praxitèle trahissent également
 l'influence (5) es, donna naissance au type idéal de l'Herma-
 phrodite dont la statue de l'ancienne collection Borghèse est le plus
 célèbre représentant^. Ici, par l'heureux artifice de l'attitude, le
 sculpteur a su dissimuler, ou du moins rendre supportable, ce que
 le sujet, pris en lui-même, offrait de trop blessant pour le goût (7) es.
 (1) Pausanias, VI, 26, 5 es; Artémidore, ar-lisle, 45.
 (2) Robert, Annali dell' Instit., 1884, tav.
 d'agg. L.
 (3) Clarac, Musée, pl. 666, n° 1515 B;
 pl. 668, n° 1554 A.
 (4) Cf. Hermann, ap. Roscher, Lexicon
 der Mythologie, i. 2316, qui discute les assertions
 contraires.
 (5) Nous avons présenté des réflexions à ce
 sujet dans la Nécropole de Myrina, i. 329.
 (6) Il en existe au moins sept ou huit répliques,
 pliques, dont deux au Louvre (Bouillon,
 Musée des Antiques, t. ar-lisle, pl. 63 es; t. III, pl. 14).
 La création de ce motif a été rapportée sans
 raison sérieuse à un artiste nommé Polyclès,
 dont Pline cite un Hermaphroditus nobilis (cf.
 Brunn, Geschichte der Kùnstler, t. ar-lisle, i. 541).
 On a découvert à Athènes une statue féminine
 couchée dans la même attitude, qui peut
 dériver d'un prototype féminin de l'Herma-
 phrodite Borghèse (Milchhoefer, Ilapvajjô;,
 Athènes, 1880, t. IV, i. 249.)
 (7) Sur l'Hermaphrodite Borghèse, voir
 Kieseritzky, Annali dell' Instit., 1882, i. 245.MUSÉE
 47
 D'ÉPINAL
 Dans la statuette d'Épinal, qui a sans doute orné l'appartement
 de quelque riche Romainl'équivoque est accusée plus librement.
 rie l'attitude est imitée de celle d'une statue d'Aphrodite, le
 sculpteur s'est inspiré aussi du fils d'Aphrodite et de Dionysos. La
 même association se remarque sur la pierre gravée du Musée de
 Berlin dont il a déjà été question (2) es, où un Hermaphrodite tient des
 deux mains levées, avec le geste de Vénus laissant tomber ou
 ramenant ses voiles, une large draperie qui sert de fond au tableau.
 On l'observe encore dans un petit bronze du Musée Britannique,
 découvert en 1837 dans la Tamise^; Hermaphrodite, debout et
 nu, tient de la main droite abaissée un miroir à charnière et, de
 la main gauche, ajuste un fichu sur sa tête. Il y a là, dans des
 figures d'un style et d'un travail récents, comme un souvenir des
 vieux hermès au maintien cynique que l'on imitait encore çà et
 là à l'époque romaine (4) es. Ce lien avec la tradition archaïque
 ajoute à l'intérêt de la statue d'Épinal et plaide les circonstances
 atténuantes en faveur de son auteur inconnu es; sa beauté suffirait,
 d'ailleurs, à justifier la place que nous lui donnons, en l'élevant
 au-dessus des œuvres à la fois licencieuses et vulgaires dont l'his-
 toire de l'art se détourne avec dédain.
 SALOMON
 Théophile Gautier, qui a décrit cette statue
 en vers (Émaux et Camées, i. 51), ne paraît
 pas en avoir compris le motif.
 (1) On a découvert une statue d'Herma-
 phrodite dans la Casa del Centenario à Rom-
 peï (Overbeck, Pompei, 4 e éd., i. 355.)
 (2) Toelken, Verxeichniss, i. 141, n° 459
 (cf. plus haut, i. 44, note 1). Cette pierre a
 REINACH.
 été gravée pour la première fois dans le
 Lexicon der Mythologie de Roscher, i. 2326.
 L'analogie entre les types d'Hermaphrodite et
 de Priape est encore plus sensible dans l'her-
 mès de Stockholm qui a été publié par
 Clarac, Musée, pl. 668, n° 1554 A.
 (3) Archaeologia, vol. XXVIII, pl. iv.
 (4) Voir plus haut, i. 46, note 3.MUSÉE
 DE
 DOUAI
 TOMBEAUX DES COMTES DE LALAING
 CHARLES ar-lisle er ET CHARLES II
 PLANCHES
 VIII
 ET
 IX
 Durant les derniers temps de la domination bourguignonne,
 et plus tard sous Charles-Quint et Philippe II, la famille de
 Lalaing, qui tirait son nom d'un petit village aux environs de
 Douai, ne cessa de tenir dans les Flandres un rang considérable.
 Hauts commandements militaires, gouvernements de provinces,
 positions de cour semblaient dévolus d'avance à chacun de ses
 membres qui, du reste, par leur mérite personnel étaient bien faits
 pour remplir toutes les charges et toutes les dignités.
 Au XV e siècle l'histoire a conservé principalement le souvenir
 de Jacques de Lalaing, dit le Bon Chevalier, qui mourut en 14^3
 à l'âge de trente-trois ans, dans la guerre contre les Gantois révoltés,
 après avoir parcouru l'Europe, en quête de joutes et de tournois
 propres à le mettre en évidence et à établir sa renommée. Un frère de
 Jacques, Guillaume, bien que moins célèbre, ne doit pas non plus
 être oublié. C'est lui qui organisa à Bruges, en 1463, sous le nomMUSÉE
 DE
 49
 DOUAI
 de Pas du perron fée, l'une des fêtes de chevalerie où fut déployé le
 plus de luxe et de magnificence.
 Les deux seigneurs dont nous venons de parler ne laissèrent
 pas d'enfants et la gloire d'ajouter un nouveau lustre à la famille
 échut à un neveu, Charles, premier du nom (1466-1525). Jusqu'alors
 les Lalaing avaient brillé dans les combats, lui se distingua surtout
 par son aptitude aux négociations diplomatiques. C'est à titre
 d'ambassadeur qu'il rendit successivement les plus grands services
 à Maximilien d'Autriche, Philippe le Beau et Charles Quint.
 Au moment de la Révolution, le tombeau de Charles ar-lisle er se
 trouvait, à Douai, dans la chapelle d'un couvent de femmes dites
 Dames de l'Abbaye des Prés. Il y resta même après la dispersion
 des religieuses jusqu'en
 1795.
 Mais à cette date,
 après l'avoir
 démonté, on le transporta dans le chœur de l'ancienne église des
 Dominicains, où il semblait bien oublié, lorsqu'en 1834 quelques
 amis des arts eurent l'idée de le réclamer pour le musée.
 Le tombeau de Charles ar-lisle er es, au point de vue de la forme, rentre
 encore dans la tradition du moyen âge. Sur un massif rectangu-
 laire*^, richement orné au pourtour, est couchée la statue du défunt
 en costume d'apparat. Afin de mieux faire ressortir les parties
 sculptées, pour lesquelles on a employé le marbre blanc, les moulures
 de la base et celles de la corniche se profilent dans de longues
 et épaisses dalles de marbre noir. Pas de mutilations, pour ainsi
 dire, et encore sans importance. Aussi la statue nous donne-t-elle,
 en même temps qu'une représentation
 probablement exacte des
 traits du défunt, les renseignements les plus précieux sur le costume
 des hauts barons au commencement du
 e
 XVI
 er
 siècle. Charles ar-lisle porte
 une élégante cotte, serrée autour de la taille et doublée à la partie
 supérieure d'une pèlerine armoriée sur laquelle se détache le collier de
 la Toison d'or. Une ouverture longitudinale, près de l'épée dont le
 fourreau est richement orné, laisse apparaître, au-dessous, un vète-
 (1) Haut. 1 ,38; long. 2,64; larg. 1 ,23.
 7
 JÇO
 TOMBEAUX
 DES COMTES
 DE
 LALAING
 ment de mailles et de plates. Les genouillères ont pour appendices
 de grands ailerons et les solerets à large extrémité rentrent dans la
 catégorie de ceux appelés pieds d'ours. Un ange debout, un peu en
 arrière, soutient le heaume du défunt qui a simplement la tête ceinte
 d'un cercle d'or rehaussé de pierreries. N'oublions pas au bas de la
 cotte la fière devise: AVLTRE NE QVIERT es, non plus que le mot
 CHAROLVS, alternant avec des arabesques dans le tissu figuré du
 tapis.
 Du côté de la tête le soubassement présente un grand écusson
 aux armes des Lalaing es: de gueules à dix losanges d'argent posées
 3, 3, 3 et 1. Comme timbre une couronne de comte et pour supports
 deux griffons. L'inscription suivante se lit à l'autre extrémité:
 Cf •çjtfï ♦monfeiu
 cfyaiùe
 Conte ♦bc.fafm 'ng*
 bouajvetc«£n fot)»tempô fût«Confetfft^et«c ()atti6effat )«be
 t2efÇaufjÇ>'Ct»t2efputffaiît«pitncÇe6' £empc:eiu ♦ ma pt'mtftà
 bu 2l\oj) bon? pÇîft'pe ♦ be • cafttffe ♦ et ♦ be • fetnpemu • cÇcufee
 Cinquième be ce♦ notij ♦&<)}> »bee« efpangne6« et♦ cet^«^
 C -3euciffe2 'ï)e «fo2Î )je«ï)e fa t ()opfon»bcu ♦ Capitaine
 et • çjouuemem ♦ ï)e ♦ fa Stffc ♦ et ♦ cÇafteau ♦ baubena:be
 :jft'fl • pfntfteu26 • Sopagee ♦ tant ♦ en ♦ $ue;ue • quen
 pat j> • au ♦ feuu'ce • bee ♦ pztncÇeô • bejfufSttj ♦ <Su6t
 21 femme»bame« 'J \ac (\vic (ine be fupemOoiug
 <Bu6 «nt • pfupfeme ♦ Geaufp ♦ eufane • enfem6fe
 <Bt » ayant ♦ toutte ♦ fa ♦ St'e ♦ Sefcut ♦ CatÇoftcquettiet
 et et) »S2aj> • 2tmateiu • be • noBfeffe ♦ fcefpaffa ♦ cÇeuafte:
 fane ♦ tepjocÇe • en ♦ feaçje ♦ be ♦ cÇtncqitante • noeuf
 ano • attbtt * cÇateaw ♦ baubenaibe ♦ fe $>St 't ♦ 3jotu ♦ be
 [
 mtf ♦ S> c ♦] ppS lc" Pitej ♦ bi[eu • potu • fo]n ♦ ame •
 Chacun des côtés longs est divisé en trois compartiments séparés
 par des pilastres renaissance et occupés dans toute leur largeur
 par des médaillons. Ceux du centre, les moins intéressants, nous
 montrent, d'un côté, pour la seconde fois, l'écusson des Lalaing,
 de l'autre, un personnage assis, couronné de lauriers, tenant un
 sceptre de la main gauche, qui symbolise, croyons-nous, le Saint-
 Empire romain auquel Charles de Lalaing, en qualité de fidèleMUSÉE
 DE
 DOUAI
 çi
 sujet, est censé rendre hommage. Quant aux figures d'angle leurs
 attributs suffisaient à les désigner et il était bien inutile de graver
 leur nom, au bas, sur un cartouche. Les voici, dans l'ordre où elles
 sont disposées, en commençant par la droite: i° FOV. Les écoinçons,
 à la partie supérieure, sont occupés par deux écussons qu'explique
 une légende entre eux: LALAING-ESCORNAIX es. Cette seconde famille
 portait, d'or, au double tricheur fleuronnê de sinople, au chevron de
 gueules sur le tout; 2° CHARITÉ es. Ecussons: BARBENCHON, de gueules
 à trois lions d'argent couronnés d'or; et AVMONT, d'argent, au chevron
 de gueules, accompagné de sept merlettes de même, quatre en chef, trois
 en pointe i et i ou malordonnées; 3 0 ESPÉRANCE es. Elle tient dans la
 main droite un navire et dans la gauche une tête de mort. Le navire
 fait songer au port qui est le ciel; quant à la tête de mort, elle
 enseigne que la récompense à laquelle nous tendons n'est pas ici-
 bas. Ecussons: LA VIEFVILLE, fascé d'or et d'azur, à trois annelets
 de gueules brochant sur le tout; et MILLI, de sable, au chef d'argent;
 4 0 TEMPERANCE. Cette vertu tient dans sa main gauche une horloge
 qui est l'attribut de la régularité et de la modération. Ecussons es:
 CHASTEAWILLAIN, de gueules, semé de billettes d'or, au lion de même
 brochant sur le tout; et FRIENCOVRT, d'or, à la croix de gueules
 chevronnée d'argent. Emaux et métaux sont presque partout faciles
 à reconnaître, grâce à la solidité des couleurs employées, car le
 tombeau de Charles de Lalaing peut être cité comme un exemple
 nouveau du goût de nos ancêtres pour la polychromie.
 Les questions d'attributions sont toujours délicates et nous
 comprenons qu'à propos d'une pareille œuvre on hésite à prononcer
 un nom. Cependant, dans la contrée, il n'y a guère alors à choisir
 qu'entre Jacques du Brœucq et Georges Monoïer, le premier,
 auteur, à Saint-Omer, des tombeaux d'Eustache de Croy (1^40),
 François d'Audenfort (1 $62) et Philippe de Sainte-Aldegonde (1 ^74);
 le second, du petit monument de Sidrach de Lalaing (10,34), dans
 la même ville, ainsi que du « tombeau et sépulture de feu noble
 homme Antoine de Werchin, en son vivant séneschal de Hay-C2
 TOMBEAUX DES COMTES DE LALAING
 nault » (i 549), à Tournay. Sans parler de certaines affinités de
 style, de la manière identique de traiter certains détails, il y a,
 semble-t-il, dans le fait d'avoir, à un moment donné, travaillé pour
 la famille, une forte présomption en faveur de Monoïer. Puis les
 dates sont plus concordantes et l'on ne saurait douter que cet artiste
 ne fût plus âgé que du Brœucq, par conséquent plus capable, de
 i$2c, à 1^30, époque à laquelle le monument a été exécuté, de
 satisfaire aux désirs de Jacqueline de Luxembourg et de ses enfants.
 Au point de vue de l'art, les différentes représentations de vertus
 qui ornent le monument, il faut bien le dire, sont très inférieures
 au principal personnage. Peut-être Monoïer s'était-il réservé seulement
 l'exécution de la statue du comte, laissant à ses élèves le soin de
 décorer le soubassement sous sa direction. De la sorte le monument
 n'en conservait pas moins son unité et l'admiration dont il est
 l'objet se trouve parfaitement justifiée.
 Charles II, fils de Charles ar-lisle er es, naquit en i$o6. Son épitaphe,
 que nous donnerons plus loin, fera connaître tous les grands événe-
 monts auxquels il prit part. Charles Quint et Philippe II employèrent
 successivement ses talents de guerrier et de diplomate. Il ne se reposait
 d'une bataille ou d'un siège que par des négociations tendant
 tantôt à assurer la paix à son pays, tantôt à donner une femme
 à son souverain.
 Du grand et beau monument qui se voyait autrefois dans le
 chœur de l'église Sainte-Aldegonde, à Lalaing, il ne reste plus
 qu'une des deux statues placées à l'étage inférieur et destinées à
 figurer les défunts nus et décharnés, étendus sur une natte. Lâ tradition
 du moyen âge était ici abandonnée et, au lieu d'un massif isolé,
 une véritable construction se trouvait appliquée contre la muraille.
 Elle présentait d'abord, entre les montants d'un haut stylobate, unMUSÉE DE DOUAI
 <rf
 enfoncement quadrangulaire, sorte de caveau à demi obscur bien
 fait pour recevoir les effigies auxquelles, dans le langage du temps,
 on donnait le nom de gisants, à cause de leur position horizontale.
 Puis, à droite et à gauche, se dressaient des colonnes qui, avec un
 entablement surmonté d'un fronton, enserraient une large et haute
 arcade servant d'abri aux représentations des mêmes personnages,
 à genoux cette fois et dans leurs plus beaux atours, désignés sous
 le nom de priants. C'est ainsi qu'était conçu, à Oiron, le tombeau
 de Claude Gouffier dit le grand écuyer, c'est ainsi qu'est encore
 disposé le tombeau de Guy d'Espinay, à Champeaux, près Vitré.
 Une figure nue ou simplement en partie enveloppée dans un linceul
 ne se .montre jamais seule. Lorsqu'il s'agit d'un particulier, quelque
 élevée qu'ait été sa position, elle tient la place que nous indiquons.
 rie l'hommage au contraire est rendu à un souverain, au lieu d'être
 appliqué contre un mur, le tombeau s'isole de nouveau, jette sur
 les gisants un baldaquin découpé en arcades dont le sommet formant
 plateforme porte les priants à une grande hauteur. Des statues
 environnent le tout qui pyramide et accuse une masse pittoresque
 pleine d'élégance et de majesté.
 La statue dont nous nous occupons, est en marbre et longue
 de i 72. Son mérite exceptionnel l'a fait attribuer quelquefois à
 Jean de Bologne; mais le grand sculpteur, né à Douai en 1^24,
 s'était depuis huit ans déjà installé définitivement en Italie lorsque
 mourut Charles II de Lalaing. rie l'on veut absolument mettre un
 nom sur cette belle œuvre, nous ne voyons guère, pour notre part,
 que Jacques du Brœucq vers lequel on puisse se tourner. La perfection
 des détails anatomiques, l'extrême délicatesse du modelé,
 une sorte de réalisme qui n'est pas dépourvu de sentiment conviennent
 bien à l'habile artiste qui a laissé dans la région tant de
 témoignages de son talent. Quant à la chronologie, elle ne s'oppose
 pas à cette attribution, puisque nous connaissons à Saint-Omer
 des monuments exécutés par lui en 1^40, 1^62 et 1^74. Quoi qu'il
 en soit, en pareil cas, il serait dangereux de se montrer trop affirmatif
 rTOMBEAUX
 DES
 COMTES
 DE
 LALAING
 et tout se réduit à une simple conjecture que le lecteur prendra pour
 ce qu'elle vaut.
 Sous la grande arcade, en arrière des priants (Charles
 II
 et sa
 première femme Marguerite de Croy), était encastrée dans la muraille
 une plaque de bronze où on lisait en lettres d'or l'inscription
 suivante es:
 Cp çîfî (fauft po6fc et putfjaut fetgueut <^>onfet'ngucut Cfjatfce toute î)e iDafat'ug bopcn
 ||bc6 patte tic Hapnauft, ftte bu pape 33efcomat$>, Gaton be ConSe, be SI9onttgnp, tic #)autt't),
 |i §enefcfjaf be $ fan8îce, fetgneut bc Sîacfe, JDaftete, êtaintllfàit), <&fcaufjt'nce et cetera. £equef,
 il pont fee Settue et fufftfancee fut empfope et enfreinte pat feu t)e ttee fjaufte inemot'te, fempeteut
 || C0utfe6 S e es, et fc top catfjoftcque pfjtftppee feconb, fc6 pn'ncee natutef^ en tente pfu6 gtanbee et
 || Jmpoitantee affatte6, tantbe pat'jp que be guette, ejtantbe fout cfjamBje, et confeîf pinte, et bcfïat,
 cfjtcfbe||feute financée, etcfjcuafîctbcfcutttcfuo6fc Oiïiieïiu totfop boj.^utgouiictueutpjctnt'etement
 î)ce 15t£rc6 et || paie bnttect, pîoutft'oncf be H offcmSe et gefanSe, pute bubucfjebei£uç>em6ouig, et conte
 î)c Cfjîup, et ft'nafment gtnut || 6atfTp gouuctneut et capitaine gcuetaf bc tfjapnaut, Cam6:ap
 Cam62eft'e: feftant ouftte ce febtet fetgneut Kop, || penbant fee couquefte6 et) jftance, confie et) fut bu
 gouuetnement genctafbe toii6fce pate6a6. Settouaau^||(lDuettc6 be Juftete, ou efrantcfjtef bce
 cr}cuaii(t) fcgt'cte, a fa t'outnee be ^îttcttt eut fot) cÇcuof occt'e foufj fup: || ci) coffee be £u$>ctn6outg, ou
 tctii6atta fa putffante atmecbee Jftancot6: en ceffc6 be Pt'catbt'e, cfquelfe6||cfTautcapîtatnegenetafbc
 fatmec t'inpettaffc, entta et) pat'6benuemt6pttut.toetutneet Bor3att):ctgenetau iisfoire emcnt||cptoutee fee
 guettée be cee pat'e, cfqueffee effant capitaine bunecoinpat'gute br3oiuine6batmc6bee||o:bonnaucc6,
 auec aufttee fjonozaGfee cfjatgce be gene be pt'eb et be cfjcuaf, feft toufïoute maintenu fp Saiffamment
 ||et pntbemment, que fe6 ennemie ne fup peuttent ouequee bonnet nttat'ute, np a aufenne pfacc
 bttupojtance, a||fup commtfe. ŒTtat'cta fc matt'atge bubt'ct fetgueut fot) Hop a batne Abatte, totnc
 baugfctcrte, ^ftance||et3jtfanbc:poutpatfa, couefub, ett'uta, au nombcfempeteut, of matnebeilcutp
 feconb, Kop be tance, fa||tteuc fcpteunalfc et fcnjpfopant au ttat'cte et conefufton be fa pat'p
 ■Out'uctfeffe be fa cfj:cftt'ennete, fefou fa cfjatgc, fut en cefïc|| tteffamte et ttcffoua6fc cmpjtfe, oppeffe bc
 cemoubeafa pat'p ctetncffc.<Sfpoiifaei)picmtetee nopecebame ^atguctt'te||be£top, baine be jDautt'n
 befcaufjtuee, fiffe au pnnee be £fjpmap (qup fouBj mefme famine fup cfï cnco2ce|| compat'gue atteubant
 fa tefuttetton) be faqueffe, et) $>$nt ano qutfj futent cout'ot'ntî;, bc bottée enfane net) a faîffc|| quung
 fututuant, pfjt'ft'ppce conte bc fafaîug, qup en pt'eufe memot'te be fc6 ttcfno6fee p:ogcnîteute, fout a
 fat'ct||b2cffct coffe fepuftutc. Seput'e eut a femme baine î|9atte bc ^ontitwencp, be faqueffe a fat'ffc
 ||bcup ftf^etune ftflc. 2Ttefpaffa feSt'ct fetgneut, en faStffcbc©2upcffe6,fC(p^t e beuoucm6ie(pS c fStn,
 apantîefeu fît au6... tnofe... t'out6. <&t fa btcfe baine fa pjemt'etc coinpat'gue fc iï e bc mt'ffet pS5 c 14.
 Cette inscription est également conservée au Musée de Douai.
 LÉON
 PALUSTRE.MUSÉE
 DE
 TRIPTYQUE
 CHARTRES
 DE BRODERIE
 DU XV e SIÈCLE
 PLANCHE X
 Parmi les objets les plus intéressants qu'ait recueillis le Musée
 de Chartres, on remarque un tableau de broderie en forme de
 triptyque, qui peut passer pour un des spécimens les plus achevés
 et les mieux conservés de cet art charmant que le Moyen Age a
 porté à un si haut degré de perfection, et dont il nous reste si peu
 de chose aujourd'hui.
 Ce triptyque est bien connu, et si nous ne voulions donner ici
 que des monuments inédits, il n'y aurait point lieu d'en parler, car
 il a été décrit plusieurs fois, il en existe plusieurs reproductions, et
 les personnes mêmes qui ne connaissent point le Musée de Chartres
 ont pu l'admirer, car il a figuré dans deux de nos expositions universelles,
 verselles, en 1867 et en 1889.
 La meilleure étude qui lui ait été consacrée est due à M. de
 Farcy (l) es, dont la compétence en pareille matière est bien connue.
 Malheureusement la planche qu'il a jointe à son mémoire est une
 (1) Voir la Revue de l'art chrétien 30 e année (1887), i. 279 à 284, et pl. v et vi.$6
 TRIPTYQUE DE BRODERIE
 héliotypie qui ne permet pas d'apprécier complètement toute la perfection
 de ce travail si fin et si délicat. Elle ne contient, d'ailleurs,
 que le motif central du triptyqueLe dessin de l'ensemble a été
 donné par M. de Mély (2) dans un cliché sur zinc; on connaît assez
 les avantages et les inconvénients de ce procédé pour n'être pas
 étonné qu'il m'ait semblé opportun de faire exécuter, malgré ces
 deux reproductions, une bonne héliogravure de ce joli triptyque.
 De longues explications ne sont pas nécessaires pour en faire
 ressortir l'intérêt.
 Le sujet est de ceux qui ont le plus souvent inspiré les artistes
 de la fin du moyen âge. Au centre le Christ, descendu de la croix,
 entre la Vierge et saint Jean (3) es; dans le panneau de gauche, saint
 Jean-Baptiste; dans celui de droite, sainte Catherine facilement
 reconnaissable à l'épée sur laquelle elle appuie la main droite et au
 petit fragment de roue qu'elle tient dans la main gauche.
 La date de cet objet a été diversement appréciée. La plupart des
 archéologues l'ont attribué au XIV e siècle (4) es. C'est sans doute à
 cause du costume de sainte Catherine, qui porte la robe décolletée
 avec le devant d'hermine, à la mode depuis Charles V. Mais il ne
 faut pas oublier que ce genre de vêtement est resté fort longtemps
 en usage comme costume d'apparat, qu'on le trouve sur un grand
 nombre de tombeaux du XV e siècle, et qu'il est resté le costume
 traditionnel de sainte Catherine jusqu'à la Renaissance. Le style
 du dessin, la figure de saint Jean-Baptiste en particulier, la forme
 des ornements d'architecture ne permettent point, à mon avis, de
 (1) Au moment où nous imprimons ces
 lignes, nous apprenons que M. de Farcy vient
 de donner une nouvelle reproduction de ce
 triptyque dans son grand ouvrage sur la
 Broderie au moyen âge. Malheureusement ce
 n'est encore qu'une héliotypie.
 (2) Le trésor de Chartres, (Paris, 1886),
 pl. m. — Le cliché de M. de Mély a été
 reproduit ultérieurement dans l'article de
 M. de Farcy.
 (3) Les figures ont été retournées par mégarde
 dans la planche de la Revue de l'Art
 chrétien qui accompagne le travail de M. de
 Farcy.
 (4) C'est l'opinion des auteurs du Catalo-
 que de l'Exposition de ar-lisle 86 J, n° 2,305 es; de la
 Notice des peintures, etc., du Musée de Chartres,
 (3 e édition, 1882), i. 115, n° 1; du Catalo-
 que de l'Exposition rétrospective de l'art français
 au Trocadéro en 1889, n° 695.MUSEE
 DE CHARTRES
 cy
 donner à cet objet une date aussi ancienne, et je partage complètement
 l'opinion de MM. de Mély et de Farcy qui y ont vu une
 œuvre du XVe siècle.
 Le catalogue du Musée de Chartres appelle cette broderie un
 autel portatif. L'expression est impropre. En réalité, c'est une de ces
 images comme nos pères aimaient à en suspendre aux murs de leurs
 oratoires, aux parois de leurs chambres, au-dessus du prie-Dieu où
 ils venaient faire soir et matin leurs dévotions journalières. Les
 tableaux de ce genre étaient fort communs, on en voit souvent dans
 les miniatures du XVe siècle et dans ces peintures flamandes qui
 représentent avec une si amusante minutie les moindres détails du
 mobilier. On en faisait en ivoire et en bois sculpté, en panneaux de
 bois peints, on en fit beaucoup au XVIe siècle en émail (l) es.
 Ceux de broderie n'ont jamais dû former la catégorie la plus
 nombreuse, car ils devaient être d'un prix relativement élevé. On
 s'en rendra compte, si l'on examine à la loupe le prodigieux travail
 qu'exigeait une œuvre de ce genre.
 Le triptyque de Chartres est, à cet égard, un fort bon échantillon
 du savoir-faire des brodeurs du moyen âge. On y trouve en
 effet réunis la plupart des points dont on se servait jadis (2) es.
 Ainsi toutes les parties saillantes, les lignes principales de l'ar-
 chitecture, les traits essentiels des figures, tels que les yeux, les
 nez, les bouches, les mèches des cheveux ou de la barbe, sont en
 broderie relevée, c'est-à-dire en relief. Le relief est obtenu en fixant
 à la toile qui sert de fond à tout l'ouvrage, du gros fil que l'on
 recouvre ensuite de broderie.
 Toutes les parties nues et les manteaux des personnages sont en
 point refendu. Voici comment ce point est défini par M. de Farcy:
 « Après avoir fait un premier point, on pique l'aiguille dans le
 (1) Voir Viollet-le-Duc, Dictionn. du Mobilier,
 bilier, t. ar-lisle, v° Image. — Farcy, op. cit., i. 279.
 (2) J'en emprunte la nomenclature à l'ar-
 ticle de M. de Farcy, auquel je renverrai les
 personnes que ces détails techniques peuvent
 intéresser.
 8$8
 TRIPTYQUE
 DE
 BRODERIE
 même point sur un tiers de la longueur environ pour commencer le
 suivant, si bien qu'on dirait des coins enfoncés les uns dans les
 autres... On remarquera la merveilleuse habileté avec laquelle le
 brodeur a su conduire son aiguille de façon à former le modelé des
 figures par des points parallèles ou concentriques, qui se fondent si
 délicatement que leurs changements de direction sont presque insensibles.
 sibles. »
 Le bord des manteaux de la Vierge et de saint Jean est fait au
 point de chaîne.
 Les fonds du tableau et le suaire du Christ nous montrent
 diverses variétés du point de couchure^ Les nimbes sont en couchure
 rayonnante avec perles et rayons en relief.
 La finesse et la régularité de tous ces points n'est égalée que par
 la délicatesse avec laquelle sont nuancées les couleurs. Quoique
 sous l'action du temps l'éclat en ait singulièrement pâli, on ne
 peut assez admirer la patience de l'artiste qui a su les graduer avec
 une habileté aussi consommée. Le rouge, le bleu et l'or y dominent.
 L'or forme les fonds. Les chairs étaient peintes au naturel. Des
 dégradations de nuances, d'une grande finesse, ajoutaient encore à
 l'effet. On en peut juger dans certains détails où les nuances primitives
 ont peu souffert, par exemple dans les petites voûtes qui
 surmontent les têtes des personnages et qui passent du bleu foncé
 au bleu pâle; du rouge au rose, voire même du vert au jaune.
 Des objets travaillés avec tant de patience et de soin étaient des
 œuvres de luxe, aussi a-t-on supposé que la broderie du Musée de
 Chartres avait été faite pour quelque prince. On a même prononcé
 le nom du duc de Berry^ sans remarquer qu'il était sans doute
 mort depuis un certain temps déjà quand on fabriqua cette image.
 (1) La broderie en couchure est « celle dont
 l'or et l'argent est couché sur le dessin et
 cousu avec de la soie de même couleur » (Dict.
 de Trévoux d'après Y Encyclopédie.
 (2) Voir F. de Mély, Le trésor de Chartres,
 i. XXXII. — M. de Mély repousse d'ailleurs
 cette hypothèse. Mais je ne puis admettre avec
 lui qu'il faille certainement voir le « portrait
 des donateurs » dans les deux figures représentées
 sur les volets.MUSEE
 C9
 DE CHARTRES
 Tout ce que l'on sait, c'est qu'elle provient du trésor de la Cathédrale.
 M. de Mély en a trouvé mention en ces termes dans un inventaire
 de ij4ç es:
 « Item un tableau de broderie où il y a au milieu trois ymaiges
 de Notre Seigneur, Notre Dame, et saint Jehan, et du coustez un
 saint Jehan-Baptiste et une sainte Catherine® ».
 Cette même cathédrale possédait avant la Révolution deux
 autres tableaux de broderie, rehaussés de perles fines dont la valeur
 serait aujourd'hui inestimable®.
 L'un d'eux fut vendu en 1802 à un brocanteur® es; l'autre avait
 été mis au feu en 1793 par un orfèvre qui l'avait acheté pour en
 recueillir l'or. Les perles en avaient été enlevées depuis longtemps.
 On les avait vendues en 1743 (4) es.
 Moins riche que ces deux chefs-d'œuvre, le triptyque ici représenté
 a eu un meilleur sort. Il nous est parvenu intact. Il a même
 conservé son revêtement extérieur en cuir frappé, rehaussé de couleurs,
 leurs, sur lequel sont peints des oiseaux et des fleurs. Bien peu de
 nos collections provinciales possèdent une œuvre du même genre,
 et le Musée de Chartres peut être justement fier d'avoir recueilli
 cette précieuse broderie.
 R.
 DE
 LASTEYRIE,
 Membre de l'Institut.
 (1) F. de Mély, Le trésor de Chartres,
 i. 114, n° 40.
 (2) Montfaucon, Monum. delà Monarchie
 franç., t. III, i. 181 et pl. xxvm. — Revue
 de l'art chrétien, t. XXXVII (1887), i. 280
 et 281.— Cf. Lucien Merlet, Catalogue des
 reliques et joyaux de Notre >ie Dame de Chartres,
 et Mély, Le trésor de Chartres.
 (3) Merlet, Catal. des reliques, i. 158.
 (4) Ibid., i. 161.MUSÉE
 DE
 CLERMONT
 COFFRET EN CUIR GRAVÉ ET DORÉ
 PLANCHES XI et XII
 La gaînerie est un art que le moyen âge a connu et pratiqué
 dès une époque très ancienne es; elle est perdue ou à peu près
 aujourd'hui, et c'est dommage; elle ne survit guère que dans la
 reliure et encore cet habillement du livre s'est-il bien modifié et
 simplifié aux dépens de l'art. Il est vrai de dire que l'on n'a à peu
 près rien fait à notre époque, sauf en Allemagne peut-être, pour
 faire revivre une industrie qui, convenablement traitée, engendre une
 foule de jolis petits meubles, susceptibles de recevoir une décoration
 artistique d'un genre très relevé. Les musées ne montrent que de
 rares pièces de cuir ciselé ou gaufré, et comme par hasard es; nulle
 part, dans aucun établissement public, on n'a essayé de combler
 cette lacune, ce qui pourtant se pourrait faire assez aisément.
 M. Darcel remarquait le fait® naguère en esquissant une monographie
 qui, considérablement augmentée et rendue plus curi'euse
 (i) Galette des Beaux-Arts, année 1885, article sur les objets en cuir de la collection Spitzer.
 — Cf. La Collection Spitzer, t. II.MUSÉE DE CLERMONT
 61
 encore par une série d'expériences du plus haut intérêt, vient de
 voir le jour. C'est là un sujet qui jusqu'à lui n'avait tenté personne,
 et pourtant nous possédons quelques monuments de ce genre d'une
 antiquité assez vénérable pour inviter les archéologues à l'étudier.
 Sans parler de cette belle gaine de couteau que possède le trésor
 d'Aix-la-Chapelle et qui porte la signature de l'artiste qui l'a exécutée
 es: BUHRT SIGE ME c(on )FEClT, gaîne que l'on peut faire remonter
 aux environs du IX e siècle®, il existe encore dans différents
 trésors des pièces d'une admirable conservation dignes d'être signalées
 es: tels sont par exemple l'étui de la couronne de Bohème
 conservé à l'église Saint-Vit de Prague, qui date de 1347, ainsi que
 l'atteste une inscription®; ou l'étui de la couronne de Marguerite
 d'York qui se trouve au dôme d'Aix-la-Chapelle®. Ces deux superbes
 monuments, dont on peut rapprocher un certain nombre
 d'œuvres françaises du même genre, en particulier le joli étui de
 charte conservé à Provins®, sont tous fabriqués de la même manière
 es: c'est du cuir gravé et peint après son application sur
 une âme de bois ou sur une forme qui donnait le galbe exact de
 l'objet; le cuir une fois sec présentait assez de résistance pour conserver
 la configuration qu'on lui avait donnée.
 Nous n'avons que fort peu de détails sur les artistes, qui fabriquaient
 ces ustensiles, et il semble qu'ils n'aient que bien rarement
 signé leurs œuvres es: du moins, en dehors de la gaine de couteau
 plus haut mentionnée, il ne m'a été jusqu'ici donné de rencontrer
 qu'un seul coffret du moyen âge portant une signature es: sous une
 boîte de cuir noir estampé et gravé qui fut vendue à Paris il y a
 quelques années, j'ai relevé la signature suivante, tracée à la pointe,
 (1) Publiée par Ausm' Woerth, Kunst-
 denkmâler des christlichen Mittelalters in den
 Rheinlanden, pl. 33, n° 2. L'auteur propose
 de lire l'inscription es: Burchard Sigensis me con-
 fecit.
 (2) Voy. Bock, Kleinodien des heih rôm.
 Reiches, Deutsche Nation, pl. XIV, fig. 20.
 (3) Publié également dans l'ouvrage de
 Bock cité plus haut et dans l'ouvrage du
 même auteur intitulé es: Karl's des Grossen
 Pfaï^kapelle und ihre Kunstchàt^e, 2 e partie,
 i. 99-100.
 (4) Viollet-Le-Duc, Dictionnaire du Mobilier,
 lier, tome II, i- 88.62
 COFFRET
 EN
 CUIR GRAVÉ
 ET
 DORÉ
 en écriture cursive du XIVe siècle es: Magister Amenais de Arzago
 fecit^. C'est un exemple fort rare qui ne paraît pas avoir été suivi
 par les gaîniers français.
 Notre pays, tout aussi bien que l'Allemagne ou l'Italie, a produit
 un fort grand nombre de ces petits meubles, gaines, étuis ou coffrets;
 mais beaucoup d'entre eux nous sont parvenus dans un état si pitoyable
 qu'il est bien difficile de s'imaginer aujourd'hui la tournure
 qu'ils avaient quand, peints ou dorés, ils sortirent tout battant neuf
 de la boutique du gaînier. C'est donc une véritable bonne fortune
 quand on rencontre une pièce bien conservée; et le coffret du Musée
 de Clermont joint cet avantage fort appréciable à l'intérêt archéologique
 qu'il présente.
 Cette pièce, qui porte de nombreuses traces de peinture et de
 dorure, nous a été conservée à peu près dans son état primitif; il
 n'y a de réserve sérieuse à faire qu'en ce qui concerne la serrure
 qui manifestement a été changée es: la plaque découpée qui en forme
 l'entrée n'épouse point la forme du champ que le gaînier avait réservé
 sur le devant du coffre pour y placer une fermeture en forme
 de trapèze ou à peu près.
 Le coffret du Musée de Clermont passe pour avoir été exécuté
 pour le roi Louis XI; mais ces traditions ne peuvent, en ce cas
 comme dans beaucoup d'autres du même genre, être admises
 que sous bénéfice d'inventaire; il n'est ni inconnu ni inédit: une
 partie en a été publiée dans Y Auvergne illustrée de Tardieu, une
 autre dans la Gazette des Beaux-Arts^; et, antérieurement à cette
 dernière publication, on en avait donné une reproduction dans un
 autre journal®, qui s'était fait l'écho de la tradition dont j'ai dit
 un mot tout à l'heure.
 Composé d'une caisse rectangulaire allongée, munie d'un couvercle
 semi-cylindrique, il est décoré de dessins gravés sur toutes
 (i) Collection Raoul Richards; vente du
 mois de juin 1887; n° 371 du catalogue.
 (2) 2 e période, t. XXXV (1887), i. 108.
 (3) L'Art pour tous, année 1882.MUSÉE DE CLERMONT
 63
 ses faces es: personnages s'enlevant sur un fond semé de fleurs ou de
 rinceaux d'un dessin très tourmenté. Une bordure encadre les
 sujets; à la base, elle se transforme en un boudin reposant sur un
 soubassement composant des pieds très bas réunis deux à deux par
 un tc'olo<^i en accolade d'un profil très incertain. C'est une particularité
 de construction qui se retrouve dans maint coffret du XV e siècle, en
 os ou en bois sculpté.
 Voici la description sommaire des sujets qui décorent ce coffre:
 Caisse. — Face antérieure. L'Adoration des rois mages. L'un des
 rois, à genoux et vêtu d'une longue robe, offre un vase d'orfèvrerie
 à l'Enfant Jésus représenté nu et assis sur les genoux de sa Mère,
 près de laquelle, à genoux également, est figuré saint Joseph. Ce
 dernier, vêtu d'une ample robe serrée à la taille par une ceinture de
 cuir, un bâton dans la main gauche, porte la droite à son chaperon
 pour saluer les mages. Deux autres rois s'avancent par la gauche,
 tenant en main des vases d'orfèvrerie; le premier, coiffé d'un turban,
 chaussé de houseaux, porte une sorte de manteau fourré, fendu
 sur les côtés; le second, ainsi que les deux serviteurs qui le suivent,
 est accoutré à la mode française es: poulaines très accentuées, chausses
 étroites et collantes, jaquette munie de manches très larges et
 froncées aux épaules, chapeau à bords relevés par derrière, abaissés
 par devant, cheveux longs. — Face postérieure. Combat entre des
 centaures et des monstres, moitié hommes moitié animaux, tels
 qu'on en rencontre fréquemment dans les encadrements des manuscrits.
 crits. — Extrémité de gauche. Chasse au cerf; chasse à la licorne;
 un chasseur et un chien poursuivent l'animal, mais on ne voit point
 la jeune fille qui, suivant la formule iconographique adoptée presque
 universellement au moyen âge, doit assister à cette scène. —
 Extrémité de droite. Un fou surprend des femmes en train de se
 baigner dans un cuvier.
 Couvercle. — Partie antérieure. A gauche, un seigneur et une
 dame, assis sur un banc à dossier mobile, monté de telle sorte que
 l'on peut s'asseoir indifféremment de l'un ou l'autre côté du banc. La64
 COFFRET EN CUIR GRAVÉ ET DORÉ
 dame vêtue d'une robe longue, dont les plis cassés s'étagent à ses
 pieds, à corsage excessivement décolleté, porte la coiffure haute;
 elle joue de la harpe, tandis que le seigneur, habillé de la même
 manière que les personnages plus haut décrits, joue de la mandoline;
 au second plan un autre personnage debout jouant du flageolet.
 — A droite, une dame et un seigneur sont assis l'un en face de
 l'autre, de chaque côté d'un damier, tandis que trois autres personnages
 conversent ou suivent les péripéties de la partie engagée.
 Les hommes portent le haut bonnet qui fut de mode dans la seconde
 moitié du XV e siècle et particulièrement sous le règne de
 Louis XI. On remarquera que le personnage debout au second
 plan, à gauche, porte son chaperon rejeté sur l'épaule. A l'encontre
 des autres figures, ces hommes sont vêtus d'une longue robe, né-
 niant de gros plis à la taille. — Partie postérieure. Dans une salle
 dont le sol est recouvert d'un carrelage, au son de la flûte et du
 tambourin, plusieurs jeunes gens, accompagnés de femmes, se préparent
 à danser, sous la direction d'un personnage dont le bonnet
 et la marotte indiquent suffisamment le caractère es: l'un des jeunes
 gens prélude déjà à ces exercices chorégraphiques par un pas que
 ne lui a sans doute jamais appris aucun professeur de danse et qui
 montre que la plus haute fantaisie était déjà de mise au XV e siècle
 dans ce genre de passe-temps. Conformément à la mode du
 XV e siècle, l'une des femmes fait porter la gigantesque queue de sa
 robe par une suivante ni plus ni moins décolletée que sa maîtresse,
 mais vêtue d'une robe ronde et relativement courte indiquant le
 degré qui sépare ces deux personnes dans la hiérarchie sociale.
 Des scènes semblables sont relativement peu communes dans
 les miniatures des manuscrits; dans tous les cas elles y sont rarement
 aussi complètes que sur le coffret de Clermont. A vrai dire,
 mais la chose n'en serait pas moins curieuse, il se pourrait' bien
 que les deux danseurs, homme et femme, fussent des saltimbanques;
 les ornements découpés dont s'agrémentent leurs costumes semblent
 bien indiquer quelque chose de ce genre et rien ne nous permet deMUSÉE
 6$
 DE CLERMONT
 supposer que la danse de l'écharpe, que l'homme exécute avec un
 talent tout particulier, ait été répandue dans la bonne société du
 F
 XV siècle. Dans ce cas, le groupe de gauche représenterait simplement
 des spectateurs.
 A quelle époque faut-il attribuer ce monument, de facture toute
 française? La réponse ne peut guère être douteuse es: étant donné le
 costume, c'est sous le règne de Louis XI que vivait notre gaînier;
 si l'accoutrement peut à la rigueur remonter jusqu'à l'époque de
 Charles VII, il faut remarquer que tous les hommes portent les
 cheveux longs, ce qui indique un âge un peu postérieur et coïncide
 parfaitement avec les indications fournies par les manuscrits de
 l'époque de Louis XI.
 Ce serait une présomption en faveur de la véracité de la tradition
 admise à Clermont au sujet de l'origine de ce curieux objet d'art.
 Que s'il n'avait pas appartenu à Louis XI lui-même, il faudrait du
 moins constater que cette fois, ce qui est particulièrement rare en
 archéologie, la légende concorde avec l'âge qu'une saine critique
 peut attribuer au monument. Le jour où l'on écrira l'histoire de la
 gaînerie, le coffret de Clermont devra être rapproché d'une pièce
 presque aussi importante que possède le Musée de Cluny et de
 quelques autres monuments existants dans des collections particulières
 es; mais, quoi qu'on fasse, il restera toujours une des plus belles
 pièces, sinon la plus belle que puisse montrer, en ce genre, notre
 art français du XV F siècle.
 EMILE
 f
 MOLINIER.MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 COLLECTION DE VASES GRECS
 PLANCHES
 XIII
 A
 XXII
 Qn ignore généralement que la France possède, en dehors des
 riches séries du Louvre et du Cabinet des Médailles à Paris, un
 fonds d'antiquités céramiques fournissant matière à des études
 sérieuses. Assurément plusieurs musées de province, ceux de Sèvres
 et de Saint-Germain, ceux de Lyon et de Nantes, possèdent des
 spécimens intéressants de cette industrie hellénique es; mais aucun
 d'eux n'a eu la prétention de réunir un groupe de vases peints assez
 considérable pour prendre rang parmi les collections fréquentées par
 les spécialistes. Le Musée de Boulogne fait exception et les archéologues
 entraînés par leurs voyages sur la route de Paris à Londres
 ne regretteront pas d'avoir consacré un arrêt de quelques heures à
 notre dernière station française pour y faire connaissance avec un
 trésor archéologique qui contient environ quatre cents pièces et, dans
 le nombre, quelques morceaux de premier choix. C'est un archéologue
 allemand, M. Maximilian Mayer, qui s'est occupé le premier
 de cette annexe peu connue de nos richesses archéologiques®.
 (i) Jahrbuch des deutschen Instituts,
 t.
 IV (1889), Arch. An%eiger, i. 184-187.MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 67
 Entré par hasard au Musée de la Ville, il ne fut pas peu surpris
 d'y rencontrer tant de produits grecs et recueillit sur place quelques
 informations sur la formation de ce musée. Il apprit ainsi que l'en-
 semble des poteries antiques avait été acquis en 1861 de MM.
 Rollin et Feuardent, antiquaires à Paris, et provenait de l'ancienne
 collection Panckoucke dont un catalogue sans date avait paru vers
 1840. J'en ai entre les mains un exemplaire que m'a procuré mon
 collègue M. Héron de Villefosse. Il est intitulé Catalogue des vases
 grecs formant la collection de M. C. L. F. Panckoucke, par J.-J.
 Dubois, dessinateur des antiquités égyptiennès du Musée royal du
 Louvre (Paris, Imprimerie de C. L. F. Panckoucke, rue des
 Poitevins, n° 14). Un prospectus, joint au Catalogue, nous apprend
 que Panckoucke avait projeté d'écrire une Héracléide ou Histoire
 d'Hercule, reproduisant en couleurs vingt et un vases de sa collection
 et formant une monographie détaillée de chacun des exploits d'H ercule
 retracés sur les peintures de vases. Cet ouvrage n'a jamais paru es;
 mais une planche de bois est ajoutée au Catalogue comme spécimen
 et contient soixante vues d'ensemble. On y retrouve quelques-uns
 des vases qui sont actuellement à Boulogne®. M. le docteur Sauvage,
 vage, conservateur du Musée de Boulogne, a eu l'obligeance de me
 fournir les renseignements suivants sur l'entrée de cette collection
 au Musée de la ville. « A la date du 19 août 1861, par le bienveillant
 intermédiaire de MM. de Saulcy et de Longpérier, la commission
 du Musée décidait l'acquisition, au prix de Conze mille francs,
 (1) N° 10 = 125 du Catalogue; n° 21 —
 25
 du Catal.;
 11° 24 = 130 du Catal. es; n°
 26, 27, 43, 46, 47, 48, 53, 56, 58, 59, 61,
 H>
 6
 du Ca- 5> 70, 71» 75> 76, 80-83, 36, 89, 93,
 99, 101, 104-107, 109, 110, 113, 115, 118,
 tal. es; n° 31 = 177 du Catal. es; n° 35 = 143 120, 121, 123, I27-I29, 132, 137, I38, I44,
 du Catal. es; n° 42 = 140 du Catal.; n° 43 == 153, 164, 169, I74, I78, 180-182, 184, 185,
 26 == 57 du Catal. es; n° 30 = 225
 35 du Catal. es; n° 45 = 134 du Catal. es; n° 46 187, 189-I9I, 193-195, 197, 198, 204, 214-
 == 60 du Catal. es; n° 49 = 88 du Catal. es; 2l8, 220-222, 231, 232, 236, 237, 242, 245,
 n° 51= 97 du Catal. es; n° 5 8 = 78 du Catal. es; 249, 250, 255, 258-263, 265, 267-269, 273,
 n° 60 = 54 du Catal. D'après 274, 278-280, 282, 284-288, 29O, 407, 409,
 la statistique
 de M. Mayer (ouv. cité, i. 185), les numéros 411, 412, 414, 416. Il y a aussi des lacunes
 du Catalogue dans les n
 Panckoucke qui manquent à
 Boulogne sont les suivants: 1, 7, 11, 15, 16,
 os
 296-395 que la brièveté des descriptions
 n'a pas permis d'identifier sûrement.68
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 payables en six annuités, des vases grecs formant la collection
 Panckoucke. Cette collection, bien que le catalogue ne mentionnât
 que 419 pièces, en contenait 476 qui se trouvent actuellement au
 Musée; aucun inventaire complémentaire n'en a été dressé, ce
 qui empêche de fournir des renseignements sur la provenance des
 $7 vases non mentionnés dans le catalogue Panckoucke. » J'ajou-
 terai que d'après les livres de M. Feuardent la livraison a été faite
 au Musée de Boulogne le 2 décembre 1861.
 Pendant près de trente ans ce choix de la collection Panckoucke
 a dormi dans l'oubli. M. Mayer a cependant tort de croire
 qu'on en ignorait complètement l'existence. En France, les savants
 qui avaient connu et étudié la collection Panckoucke savaient bien
 où elle avait passé. En 1876, M. de Witte mentionnait un vase de
 cette collection en rappelant qu'il était actuellement au Musée de
 Boulogne-sur-Mer®. Ce qui est exact, c'est qu'on l'avait perdue de
 vue et qu'on ne songeait pas à y chercher des monuments inédits
 et dignes d'intérêt. Les planches ci-jointes permettront d'apprécier
 l'importance de l'ensemble. Ce choix a été fait d'après une liste
 que j'avais dressée en étudiant le catalogue Panckoucke et en
 me servant des remarques faites par M. Mayer dans son article.
 M. de Lasteyrie a pris la peine de se transporter lui-même sur les
 lieux, accompagné d'un dessinateur très familiarisé avec les reproductions
 de céramique antique, M. Devillard, et de décider sur
 place quels étaient les originaux dont la publication paraissait le
 plus désirable. Un archéologue allemand, de passage à Boulogne,
 M. Hartwig, dont la compétence est connue en ces matières, a
 bien voulu aussi, à ma demande, désigner quelques pièces à dessiner.
 siner. Lui-même se propose de faire connaître un de ces vases
 (n° f <j) qu'il considère comme le produit authentique d'une fabrique
 grecque, contrairement à l'opinion de M. Mayer disposé à admettre
 une falsification moderne. Nous devons tous nos remerciements à
 (1) Galette archéologique, 1876, i. 9.MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 69
 l'administration du Musée et surtout au conservateur M. le docteur
 Sauvage qui nous a prêté le concours le plus précieux pour l'exécu-
 tion des calques et pour la revision des planches d'après les
 originaux.
 VUE
 D'ENSEMBLE
 DE
 QUATRE
 VASES
 PLANCHE XIII
 Le premier vase (Catalogue Panckoucke, n° 126) appartient à la
 catégorie des amphores attico-corinthiennes (l) dont la date paraît
 remonter à la première moitié du VI F siècle avant J.-C. La forme de
 l'amphore, la couverte rouge-jaunâtre de l'argile, le décor de pal-
 mottes sur le col révèlent sûrement la fabrication attique. Le sujet
 des deux guerriers combattant à pied, avec leur entourage symétrique
 de femmes, d'hommes drapés et de cavaliers qui assistent à la lutte,
 est emprunté directement aux peintures corinthiennes (2) es.
 Les Corinthiens le tenaient eux-mêmes des fabriques établies
 près de la côte d'Asie-Mineûre et dans les îles, car il figure sur les
 vases de Milo, sur les plats rhodiens et sur les sarcophages en terre
 cuite peinte de Clazomène (3) es. Les personnages, quand ils sont
 nommés par des inscriptions, sont Achille et Hector, Achille et
 Memnon, Ajax et Hector, Ajax et Enée, etc. On voit peu à peu ce
 motif prédominant s'effacer devant d'autres et jouer un simple rôle
 décoratif. Il est encore en pleine vogue pendant la période attico-
 corinthienne et chez les premiers artistes attiques (4) es. Puis on s'ha-
 bitue à le reléguer sur le revers de l'amphore ou sur l'épaule de
 l'hydrie (5) es. Il sera repris au V F siècle par les grands peintres de
 (1) M. Mayer (p. 186) range cette amphore
 dans la « Chalkidische Gattung». Cela
 me paraît une erreur.
 (2) Cf. Monumenti dell' Inst. archeol., t. II,
 pl. 38; Annali, 1862, pl. B; 1866, pl. Q;
 Gerhard, Auserlesene Vasenbilder, III, pl. 205
 et 220.
 (3) Conze, Meliscbe Thongefaesse, pl. 3 es;
 Salzmann, Camiros, pl. 53; Antike Denkmà-
 ler des deut. Inst., ar-lisle, pl. 44.
 (4) Gerhard, Auserl. Vasenbilder, III, pl.
 223; Monumenti, t. IX, pl. 55 es; de Luynes,
 Description de vases, pl. 11.
 (5) Gerhard, III, pl. 198; IV, pl. 307.70
 COLLECTION
 vases
 à figures
 DE
 VASES
 GRECS
 rouges pour représenter les légendes héroïques
 d'Achille, d'Ajax et d'Hector«.
 Les trois zones d'animaux sont encore une marque de l'in-
 fluence corinthienne. Ce genre de décoration s'était lui-même formé
 à l'imitation des modèles asiatiques et surtout des belles étoffes
 tyriennes répandues par le commerce des Phéniciens dans tout le
 bassin méditerranéen es: les
 Rhodiens l'ont sans doute adopté les
 premiers. Les amphores attico-corinthiennes à zones d'animaux sont
 fréquentes dans toutes les grandes collections d'Europe (es 2) es.
 Le second vase de la planche
 XIII
 (Catalogue Panckoucke n° 158)
 fait partie d'une série plus difficile à classer dans l'histoire de la
 céramique grecque. Je crois avoir le premier distingué ce groupe de
 vases dont quelques exemplaires du Louvre et du Cabinet des
 Médailles m'avaient frappé par un certain air d'étrangeté. J'en ai
 dressé une liste dans les Céramiques de la Grèce propre de Dumont
 et Chaplain
 (3)
 es.
 Peu de temps après, M. Duemmler faisait à son
 tour une étude spéciale de cette catégorie,
 avoir connaissance
 de mon
 travail,
 puisqu'il
 mais sans paraître
 ne l'a
 pas men-
 tionné^. J'ai rattaché cet ensemble d'amphores et d'œnochoés à
 une fabrique locale d'Italie, tandis que M. Duemmler y reconnaît
 des produits de style ionien dont l'origine est à chercher dans un
 centre d'Asie-Mineure et qui auraient été exportés en Italie par une
 grande ville commerçante comme Corinthe ou Phocée. M. Furt-
 waengler paraît pencher pour la première opinion en attribuant cette
 fabrication spéciale à Cumes en Campanie, et cependant il ne nie
 pas que certains exemplaires ne doivent être rattachés à une origine
 ionienne 1 ^. M. Schumacher a publié une œnochoé de La Tolfa,
 près Civita-Vecchia, qu'il range d'après M. Duemmler dans la caté-
 (1) Gerhard, III, pl. 202, 203, 204;
 Frœhner, Musées de France, pl. 2-4.
 (2) Sur cette catégorie voy. Dumont et
 Chaplain, Céramiques de la Grèce propre, t. ar-lisle,
 i. 328-334.
 (3) ar-lisle, P- 269-275.
 (4) Rœmische Mittheilungen, 1887, p'. 171-
 192, pl. 8 et 9.
 (5) Jahrbuch des deutsch. Instit., 1886,
 i. 150; 1889, Archeologische Anzeiger, i. 51 es;
 Goldfund von Vettersfelde, i. 26, 4; Satyr aus
 Pergamon, i. 23.MUSEE DE BOULOGNE-SUR-MER
 71
 gorie ionienne (l) es. Tout récemment, MM. Lœschke et Studniczka
 ont défendu à leur tour la thèse de M. Duemmler (2) es. La question est
 encore pendante et ne pourra être éclaircie qu'après des fouilles
 méthodiques en Asie-Mineure, encore si mal explorée en ce qui
 concerne la poterie peinte. Depuis son premier article, M. Duemm-
 ler a fait connaître des vases à figures noires, trouvés à Cymé, en
 Eolide (3) es. Bien qu'ils soient d'un style assez différent des précédents,
 dents, cette découverte militerait en faveur de l'hypothèse qui place
 une fabrique de vases archaïques en Ionie. Mais, d'autre part, j'ai
 signalé au Musée Britannique la présence d'un vase, provenant de
 Corinthe, tout à fait particulier de style et analogue aux amphores et
 œnochoés sur lesquels porte la discussion (4) es. L'origine de ce style
 pourrait-elle être attribuée à la Grèce même? Je ne reviens pas sur
 les raisons qui m'ont fait adopter l'hypothèse d'une fabrique installée
 en Italie. M. Furtwaengler y ajoute cet argument qu'une des
 amphores représente le combat d'Hercule et de Juno Sospita (5) es,
 motif directement emprunté à la religion italique. Le sujet de la
 chasse au lièvre que nous voyons figurer sur l'exemplaire de
 Boulogne est très connu par les petits aryballes de Corinthe, par une
 coupe attique portant la signature d'Oikophélès, et par les grandes
 jarres ou plats de Caeré ornés de reliefs imprimés es; il n'apparaît
 pas jusqu'à présent sur les monuments trouvés en Asie. Notons
 encore qu'une des peintures les plus curieuses de ce groupe, Apollon
 sur un char attelé de griffons, poursuivant à coups de flèches un
 homme et une femme (6) es, se retrouve identique sur une bague en
 (1) Jahrbuch des deutsch. Inst., 1889, i. 224-
 225, pl. 5-6, n° 3.
 (2) Bonner Studien, 1890, i. 256; Jahrbuch
 Inst., 1890, i. 142-143, 146. Voyez aussi
 Rohden dans les Denhnàler de Beaumeister,
 i. 1968-1969 es; il regarde la question d'origine
 comme dubitative.
 (3) Rœmische Mittheilungen, 1888, i. 159-
 180, pl. 6(4)
 (4) Dumont, Céramiques, ar-lisle, i. 275.
 (5) Gerhard, Auserl. Vasenbilaer, pl. 127.
 (6) De Luynes, Description de vases, pl. 6.
 M. Duemmler décrit ce vase (p. 174, n° ix)
 en y reconnaissant, comme moi, la lutte
 d'Apollon et de Tityos. Il omet de dire que
 devant Tityos s'enfuit une femme drapée que
 j'ai expliquée comme Gê, mère de Tityos. On
 peut se demander, après la publication du
 curieux vase de Corneto par M. Lœschke
 (Antilce Denkmàeler, ar-lisle, pl. 22), s'il ne s'agit72
 COLLECTION
 DE VASES
 GRECS
 or étrusqueLe problème est donc encore trop complexe pour
 que nous nous hâtions de croire à une solution définitive.
 Les deux derniers vases de la planche xin (Catalogue Panckoucke,
 koucke, n os 229, 30$) n'ont ici qu'un intérêt décoratif et ne fournissent
 pas matière à une étude spéciale.
 LE SUICIDE D'AJAX
 PLANCHE XIV
 Cette amphore, dont la forme est figurée sur notre planche XVI,
 n° 3, est sans contredit le plus beau vase du Musée boulonais; elle
 suffirait, à elle seule, à faire le renom d'une collection particulière.
 Un superbe vernis noir couvre toute la surface du vase en dehors des
 tableaux réservés sur le fond d'argile de chaque côté es; une zone de
 palmettes allongées borde en haut chaque cadre. Le sujet est fort
 rare dans les peintures céramiques; il est rendu par l'artiste avec
 une sobriété de composition et une énergie de style qui en fait,
 à mon avis, le plus important spécimen de toute la série. Ce vase
 ne porte pas de numéro et ne figure pas dans les descriptions du
 catalogue Panckoucke. Je ne sais pas à quelle époque il est entré
 au Musée ni quelle en est la provenance. M. Mayer l'a signalé avec
 des éloges mérités dans sa notice (2) es. Mais il se trompe en le considérant
 comme la plus ancienne représentation du suicide d'Ajax,
 après le cratère corinthien du Louvre. Dans l'ordre chronologique
 pas plutôt du massacre des Niobides. Je possède
 une photographie d'une amphore de
 Bruxelles (Musée Ravestein, n° 223) qui rentre
 dans la même catégorie italiote ou ionienne
 et où Ton voit Apollon et Diane à pied,
 comme sur le vase de Corneto, poursuivant
 à coups de flèches un homme barbu et une
 femme drapée fuyant, qui sont tout à fait
 analogues aux personnages reproduits dans
 l'amphore de Luynes. Un cratère apulien du
 iv e siècle offre encore le même sujet avec
 Apollon et Diane montés sur des chars (Bull,
 arch. Napol., ar-lisle, pl. 3).
 (1) Annali dell' Instituto archeol., 1842,
 pl. U, i. 224.
 (2) Jahrbuch, 1889, Arch. An\., i. 186.MUSEE
 DE
 73
 BOULOGNE-SUR-MER
 je placerais: i° Un aryballe de style corinthien trouvé par Salzmann
 à Camiros de Rhodes (l) es; 2 0 le cratère corinthien d'Hercule chez
 Eurytios (2) es; 3 0 l'amphore de Boulogne; 4 0 une œnochoé à figures
 noires (3) es; Ç un stamnos à figures rouges de Chiusi, où l'on voit
 Ajax debout et sans armes, devant Minerve posant le pied sur le
 cadavre d'un 'bélier, pendant que Thanatos ailé pousse le héros
 vers son épée fixée en terre (4) es; 6° un petit guttus de Nola à figures
 rouges (5) es; 7 0 une amphore de style étrusque (6) es. A l'exception du vase
 de Chiusi, toutes ces peintures concentrent l'intérêt du drame sur
 le moment fatal où Ajax va se précipiter sur son glaive. La plupart
 le montrent déjà transpercé. Le petit vase de Nola le représente
 les bras étendus, agenouillé près du fer planté en terre. L'amphore
 de Boulogne introduit une variante encore inédite. Ajax, après avoir
 amoncelé le sable du rivage en monticule, y plante la poignée de
 son épée et tasse le sable tout autour avec la main. Un beau palmier
 au feuillage dentelé indique que la scène se passe en plein air
 et meuble adroitement la partie gauche du tableau, tandis que les
 armes, lance, javeline, bouclier et casque, sont placées en trophée
 pour garnir le côté droit. C'est un commentaire illustré des vers
 que Sophocle met dans la bouche du malheureux rival d'Ulysse es:
 « Le fer est prêt; je ne saurais, avec plus de réflexion, en diriger la pointe acérée. Ce présent
 d'Hector, le plus détesté des hôtes et le plus odieux, le voilà planté dans le sol ennemi, dans le
 sol troyen, et nouvellement aiguisé sur la pierre. Je l'ai planté et disposé avec soin, pour qu'il
 me donne promptement la mort. Ainsi, toutes mes mesures sont bien prises(7). »
 (1) Longpérier, Musée Napoléon, pl. 66,
 n° 1. (5) Bull. arch. Napol., nouv. série, t. ar-lisle,
 pl. 10, n os 4-6.
 (2) Ibid. pl. 66, n° 2; Monum., t. VI, pl. 33.
 (3) Arch. Zeitung, 1871, i. 61, vignette.
 M. de Longpérier dans sa notice du Musée
 Napoléon, note 6, paraît douter de l'authenti-
 cité du monument. Cf. Vogel, Scenen euripid.
 Tragœdien, i. 12.
 (4) Annali, 1848, pl. K. — Cf. Arch. Zeitung,
 tung, 1871, i. 60, pl. 46. (6) Monumenti, II, pl. 8. Cf. Inghirami,
 Vasi fittili, pl. 397; Martha, l'Art étrusque,
 fig. 323. J'ajouterai à ces peintures de vases
 une pierre gravée vendue en 1887 avec la collection
 Martigny (n° 228 du Catalogue: héros
 nu, barbu, agenouillé; ses deux mains appuient
 un glaive contre sa poitrine. Cornaline).
 (7) Ajax, 815-823.
 1074
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 Est-il besoin de rappeler que la tragédie de Sophocle est postérieure
 de près d'un siècle à notre peinture ? Rien ne prouve mieux
 de combien de documents artistiques et littéraires le poète pouvait
 s'entourer pour composer son drame et régler sa mise en scène
 Cette œuvre magistrale, d'une expression si saisissante dans sa
 simplicité, éveille dans l'esprit le souvenir d'un grand peintre attique
 du VIe siècle, Exékias, qui vivait à l'époque de Pisistrate. Le
 type du visage, le nez remarquablement long, l'œil énorme, les plis
 du front qui indiquent la contention d'esprit, la robuste musculature
 du corps, la sveltesse exagérée des mains et des pieds sont
 des caractères que l'on retrouve dans les œuvres de ce fabricant.
 L'aspect presque monochrome du tableau, la sobriété extrême des
 retouches de blanc fait même ici complètement défaut) sont des
 traits particuliers à sa technique. Quelques détails complètent la
 ressemblance es: sur une de ses plus belles œuvres signées, l'amphore
 du Vatican (2) es, Ajax et Achille jouant aux dés, le dessin de la tête
 d'Ajax, ceinte d'une bandelette avec de grosses boucles enroulées
 sur le front (3) es, rappelle le type du même personnage que nous étudions:
 dions: comme dans l'amphore de Boulogne, son casque est placé
 sur le bouclier posé verticalement par terre; l'épisème du bouclier
 est formé par une tête barbue ouvrant la bouche et montrant les
 dents, encadrée entre deux serpents es; le même luxe de ciselure se
 remarque sur le bouclier d'Achille décoré d'une tête de Satyre surmontée
 d'un serpent, au-dessus d'une panthère. Dans le vase boulo-
 naif, c'est une tête de panthère qui surmonte le Gorgoneion es; mais
 l'idée d'ajouter à l'épisème central des ornements qui remplissent le
 champ du bouclier est la même de part et d'autre^. Ajoutons que
 à
 (1) Pour les sources littéraires antérieures
 Sophocle, voy. Vogel, /. c; Robert, Bild und
 Lied, i. 223.
 (2) Klein, Meistersignaturen, i. 39, n° 4(3)
 (3) Cette façon de traiter la chevelure est
 fréquente dans les peintures du milieu du
 VI e siècle. Voy. un plat trouvé à Marathon
 (Athenische Mittheilungen, 1882, pl. 3) et une
 plaque funéraire d'Athènes (Ephéniéris archéologique,
 chéologique, 1888, pl. 11).
 (4) Comparez encore la riche décoration
 que porte le bouclier d'Athéné sur un vase
 attribué à Exékias (Klein, Meistersignaturen,
 i. 41, n° 1).MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 75
 la forme du casque et celle du bouclier échancré sont identiques dans
 les deux peintures. Dans un autre ouvrage d'Exékias, le combat
 d'Hercule et de Géryon (l) es, le revers représente un char attelé de
 quatre chevaux sur lequel ont pris place un guerrier et son écuyer.
 C'est un sujet analogue qui décore le revers de l'amphore bou-
 lonaise es: un couple de personnages est debout dans un quadrige;
 deux femmes, en arrière-plan, font face aux précédents; un jeune
 enfant nu et un homme drapé sont devant les chevaux. Le dessin
 du char et des chevaux, le style des personnages ont beaucoup
 d'analogie avec le revers de la Géryonie, bien qu'ils soient moins
 soignés. Je serais donc porté à croire que nous avons ici une œuvre,
 sinon du maître lui-même, au moins de son école et sortie de son
 atelier.
 Une autre peinture de la collection Panckoucke est à rapprocher
 des ouvrages d'Exékias. C'est une petite amphore à figures noires
 où figure le sujet d'Ajax et d'Achille jouant aux dés, sous une forme
 identique à l'exemplaire du Vatican, mais avec une facture très ordinaire
 et sans richesse de décor incisé. De plus, Achille, au lieu
 d'avoir son casque sur la tête, l'a posé comme Ajax sur son bouclier.
 Dubois (2) a omis de noter les inscriptions [ X.]O,AOÇ et [/Ja'ipe zal
 %i[ei eù].
 L'APOTHÉOSE D'HERCULE
 PLANCHE XV
 Cette hydrie, dont la forme est semblable à celle des n os 2 et
 4 sur notre planche XVI, a été décrite dans un Supplément au
 Catalogue Panckoucke (n° 417) où Dubois a placé une série de
 vases appartenant autrefois aux collections du prince de Canino et
 (1) Ibid., i. 38, n° 1.
 (2) Catalogue de la Coll. Panckoucke, n° 92.76
 COLLECTION DE VASES GRECS
 du chevalier Durand. Je retrouve, en effet, cette pièce dans la
 Description d'une collection de vases peints par M. de Witte (1837),
 sous le n° 97. L'épaule de l'hydrie, avec une zone d'animaux qui
 sont un souvenir traditionnel des influences corinthiennes sur la
 céramique attique, est reproduite ci-dessous. Cet exemplaire, comme
 les suivants, rentre dans la fabrication classique des vases à figures
 noires de la fin du VI e siècle qui s'est prolongée assez tard dans
 le courant du V e es, concurremment avec l'industrie des poteries à
 figures rouges. Le sujet n'offre pas le même intérêt de nouveauté
 que le précédent es; il est connu déjà par un nombre considérable
 de peintures, mais c'est un bon spécimen de cette riche production
 d'amphores et d'hydries attiques qui alimentait les marchés d'Italie.
 Les inscriptions, dont le champ est semé, sont en partie des
 simulacres de noms ou de phrases et en partie des mots de sens
 réel. On lit à droite [6] 7ca £[ç] xaXoç et, au-dessus des chevaux,
 AuTojxévïjç Koloq, nom de bel éphèbe placé comme une invocation
 par l'auteur du vase (l) es. M. de Witte a essayé d'expliquer les autres
 inscriptions comme des acclamations en l'honneur d'Hercule signifiant
 es: viens, arrive, entre ! On a renoncé, depuis longtemps, à
 (1) Wernicke, Lieblingsmmen, i. 20.MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 77
 chercher un sens véritable dans ces simulacres d'inscriptions que
 l'on remplaçait même parfois par une série de points. C'était une
 façon de boucher les trous de la composition, de remplir les blancs
 et, quand le peintre n'avait rien de précis à mettre ou voulait aller
 plus vite, il se contentait d'aligner des lettres qui sont presque partout
 les mêmes. Aujourd'hui encore, on sait que dans les projets
 d'architecture nos jeunes artistes garnissent les corniches et les
 entablements des édifices qui doivent porter des inscriptions au
 moyen de lettres ou de mots pris au hasard.
 Le prototype de cette scène appartient à l'art corinthien. Plusieurs
 cratères de Corinthe représentent le départ du guerrier entouré
 de sa famille; tantôt, c'est Hector ou Amphiaraos, tantôt un
 personnage anonyme accompagné de ses amis et de ses parents
 Chez les Attiques le motif grandit en importance: ce sont les dieux
 qui viennent pompeusement en char assister à un mariage, comme
 dans le célèbre vase François signé par Klitias et Ergotimos (2) es, ou
 bien c'est Minerve qui invite Hercule à monter à ses côtés pour le
 conduire dans l'Olympe, comme dans les plaquettes peintes par
 Skythès (3) es. J'ai expliqué, à propos d'une œnochoé d'Amasis, sous
 l'empire de quelles préoccupations religieuses ce dernier motif
 avait dû prendre naissance (4) es. L'association de Minerve, déesse
 ionienne, avec Hercule, héros péloponnésien et dorien, est un fait
 capital dans l'histoire religieuse de l'Attique, sous l'administration de
 Pisistrate qui fit tous ses efforts pour consacrer cette réconciliation
 des deux races par des temples élevés sur l'Acropole aux deux divinités
 unies dans une sorte de mariage mystique. Les fragments
 d'ex-voto trouvés dans les débris amoncelés autour du Parthénon
 sont la preuve de l'éclatant succès obtenu par cette ingénieuse
 combinaison politique qui faisait d'Athènes le centre religieux du
 (1) Dumont et Chaplain, Céramiques de la
 Grèce propre, t. ar-lisle, i. 251-256.
 (2) Klein, op. c, i. 32.
 (3) Ibid., i. 48-49.
 (4) Revue Archéologique, 1889, i.
 pl. 4.
 35-37,78
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 monde hellénique: les figures de Minerve et d'Hercule y sont plus
 fréquentes que tout autreLes peintres de vases, Amasis, Kolchos,
 Nicosthènes, etc., ont contribué puissamment à populariser auprès
 des Grecs ce symbole parlant de l'union des races ioniennes et
 doriennes. Après eux la tradition se continue et de là vient le nom-
 bro considérable de peintures qui jusqu'au IVe siècle perpétuent le
 souvenir de ce grand événement religieux (2) es. Les variantes s'intro-
 duisent de bonne heure dans cette scène d'apothéose. On voit
 Hercule à pied réuni aux autres divinités olympiennes (3) es, quelquefois
 couronné par une Victoire (4) es, ou étendu sur un lit de repos, ou
 assis au milieu des dieux (5) es. Puis on oublie le type initial, on supprime
 Minerve, et l'on voit le héros planer au-dessus de son bûcher
 dans un char conduit par la Victoire (6) es. L'hydrie de Boulogne est
 un excellent spécimen du type ancien, exécuté
 quable souci de précision dans l'arrangement
 entoure les deux principaux personnages: Iolaos
 massue de son ami, Apollon jouant de la lyre
 avec un remar-
 du cortège qui
 tenant l'arc et la
 devant Bacchus,
 Hermès posté à la tête des chevaux.
 HERCULE
 ET
 LE TROUPEAU DE GÉRYON
 PLANCHE XVI
 Cette œnochoé, dont la forme est donnée sous le n °c de la même
 (1) Dumont et Chaplain, II, i. 229.
 (2) Gerhard, Auserlesene Vasenbilder, pl.
 136, 137, 139, 140, 325; Etr. und. Camp.
 Vas., pl. 18; Arch. Zeit., 1866, pl. 209, n°4;
 Monumenti, IV, pl. 41; Mu s eo Etr. Vatic.,ïl,
 pl. 87, n° 2, etc. Voy. Catalogue Panckoucke,
 n° 418.
 (3) Gerhard, Aus. Vas., pl. 67, 69, 144,
 146-147 es; Mus. Vatic, II, pl. 50, n° 1 es; Arch.
 Zeit., 1870, pl. 33; Monumenti, ar-lisle, pl. 24-25 es;
 XI, pl. 39; Elite céramogr., t. ar-lisle, pl. 56;
 Catalogue Panckoucke, n° 79.
 (4) Gerhard, Aus. Vas., pl. 143.
 (5) Gerhard, Trinksch., pl. C, n° 6 es; Heyde-
 mann, Griech. Vasenb., pl. 3, n° 1 es; Furtwaen-
 gler, Collection Sabouroff, pl. 67. Voy. la
 dissertation de Stephani, Der ausruhende
 Her aides.
 (6) Gerhard, Antike Bildwerke, pl. 31; de
 Laborde, Vases de Lamberg, ar-lisle, pl. 75 es; Monu-
 menti, t. IV, pl. 41; Annali, 1880' pl. N;
 Bull. arch. Napol., nouv. série, t. III, pl. 14.
 Pour l'ensemble de ces représentations, voy.
 l'article Héraklès de M. Furtwaengler, dans le
 Lexikon der Mythologie de Roscher, i. 2216-
 2220, 2236, 2238-2240, 2250-2251.MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 79
 planche, ne figure pas dans le Catalogue Panckoucke. Elle porte au
 Musée le n° 476. J'en ai trouvé la trace dans le Muséum Etrusque
 du prince de Canino (1829), n° 1017, et dans une Notice de vases
 antiques provenant des fouilles faites en Etrurie par feu M. le prince de
 Canino (1843), n° 78. Cela nous permet d'établir la provenance
 exacte du vase qui a été trouvé dans un champ appelé Cavalupo,
 non loin de la Cucumella, au mois de mars 1829. Gerhard l'a cité à
 propos du combat d'Hercule et de Géryon w es. M. Mayer dans sa
 notice (2) commet une étrange erreur en y voyant un vase à figures
 rouges. En réalité, comme le prouvent les catalogues antérieurs que
 j'ai cités, comme le montre le dessin de M. Devillard, et comme
 nous l'a confirmé obligeamment le conservateur M. Sauvage, c'est
 un vase à figures noires, dans un état d'excellente conservation,
 avec quelques tons d'un beau rouge sombre et sans retouches
 blanches. Je ne crois pas non plus, comme le suppose M. Mayer,
 que la pose d'Hercule se tournant vers la gauche soit justifiée
 par la présence d'une panthère femelle qui arrive du côté droit. Cet
 épisode serait entièrement étranger à la légende bien connue des
 bœufs de Géryon. Nous n'avons pas à nous étonner de ces motifs
 corinthiens qui persistent à travers les âges dans la céramique
 attique et sont jetés par le peintre dans le champ pour meubler
 la composition es: il serait facile d'en citer d'autres exemples analogues
 (3) es. L'attitude même du héros, si contournée qu'elle semble,
 est conforme aux habitudes de la peinture archaïque qui, plaçant le
 corps assis dans un sens, aime, par contraste, à incliner la tête du
 côté contraire (4) es. Les inscriptions placées dans le champ ne paraissent
 pas avoir de sens. M. Mayer a rapproché de cette peinture une
 kélébé à figures noires trouvée dans les fouilles de la Chartreuse de
 Bologne qui offre, en effet, une telle conformité de composition
 qu'on est en droit de supposer un modèle commun aux deux ar-
 (1) Auserl. Vas., II, i. 78, note 90.
 (2) Jahrbuch der deutsch. Inst., 1889, Arch.
 Anzeiger, i. 187.
 (3) Gerhard, Auserlesene Vasenbilder, pl.
 113, n° 1; pl. 141, n° 1.
 (4) Ibid., pl. 90, 113, 141, 149.8o
 COLLECTION
 DE
 VASES GRECS
 tistes, sans doute emprunté à la grande peinture es: Hercule est assis
 sur un rocher dans une pose identique à celle du vase Panckoucke;
 deux bœufs, dont on ne voit que l'avant-train, sont placés à droite
 et à gauche du héros es; des branchages feuillus remplissent le champ.
 Le revers représente deux Silènes dansant avec deux Ménades (i:) es.
 Le style de ce vase est négligé et paraît appartenir au système des
 figures noires qui s'est prolongé fort avant dans le cours du Ve siècle,
 tandis que notre œnochoé date sans doute encore de la première
 moitié du même siècle.
 L'aventure d'Hercule combattant le triple Géryon nous est connue
 par de nombreux monuments (2) et la collection de Boulogne en possède
 précisément un spécimen (3) es. Mais les vases où figure un bœuf ou
 le troupeau tout entier enlevé comme butin au monstre vaincu sont
 plus rares. J'en peux citer onze exemplaires seulement^. Le
 même motif du troupeau de bœufs se retrouve dans les représentations
 d'une autre légende mythologique, Hermès au berceau
 dérobant les bœufs d'Apollon (5) es. L'œnochoé de Boulogne donne au
 tableau un aspect tout à fait nouveau et curieux. Le sentiment
 réaliste y est fortement indiqué par le semis de branches feuillues
 qui imitent le couvert d'un bois où le héros se repose sur une roche,
 toujours aux aguets et prêt à repousser toute attaque sur sa proie.
 Les oiseaux voletant dans les branches (6) es, les deux jeunes veaux
 (1) Zannoni, Scavi délia Certosa, pl. 76.
 (2) Furtwaengler, /. c., i. 2203-2204,2226-
 2227,2244; Klein, Euphronios, 2 e éd., i. 5 8 et s.
 (3) Catalogue Panckoucke, n° 66.
 (4) Journal of hellen. Studies, t. V, 1884,
 176 (interprétation combattue par M. von
 Duhn qui y voit un Cerbère à trois têtes,
 Atti e Memorie délia R. Deputaxjone di Storia,
 111 e série, VIII, fasc. i-m) et i. 182, n° 3
 (Smith); Gerhard, Aus. Vas., pl. 105-106,
 n os i-5; Milliet-Giraudon, Vases peints du Cabinet
 des Médailles, ar-lisle, pl. 33 A es; Bull. dell'Inst.,
 1869, i. 250; Zannoni, Scavi délia Certosa,
 pl. 76, n° 23 es; Klein, Meistersignaturen, 2 e
 édit., i. 138, n° 3 es; de Witte, Cabinet Durand,
 n° 298; Des Vergers, Etrurie, pl. 38; Arch.
 Zeitung, 1846, i. 342, 13.
 (5) Nuove memorie dell' Inst., II, 1865, pl.
 15 es; Elite céramographique, t. III, pl. 86.
 (6) Pour ce détail, cf. Mus. Etrusc. Vatic,
 t. II, pl. 47, n° 2 a; Inghirami, Vasi fittili,
 pl. 262; Arch. Zeitung, 1883, pl. 11. Une
 coupe inédite du Louvre, de style archaïque
 sans incisions, en couleur noire avec retou-
 chef rouges, offre dans l'intérieur un homme
 dansant au pied d'un arbre où niche une
 couvée d'oiselets à laquelle la mère vient apporter
 la nourriture.MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 8l
 qui tettent leurs mères (l) sont des détails de vérité descriptive introduits
 avec esprit par le peintre dans une scène déjà connue qu'il
 essaye de rajeunir. Le dessin des animaux, en particulier de la vache
 vue de face, le mouvement très juste des petits veaux pour se couler
 sous le ventre de leurs nourrices révèlent un artiste qui peut prétendre
 au titre d'animalier. Il faut se reporter à la coupe d'Euphro-
 nios (2) es, le maître par excellence du Ve siècle, pour retrouver au
 même degré, avec une facture encore plus habile, le sens du
 pittoresque dans la mise en scène et la science anatomique dans la
 structure des bêtes.
 HERCULE A
 LA
 FONTAINE
 DE
 LERNE
 PLANCHE XVII
 Cette belle hydrie (forme n° 4 de la pl. xvi) est décrite sous le
 n° 406 dans Y Appendice ajouté au catalogue Panckoucke après
 l'acquisition d'un certain nombre de vases provenant des collections
 Canino et Durand. Elle a été trouvée à Vulci, antérieurement à
 l'année 1832, puisqu'à cette date elle faisait partie de la collection
 Campanari où Brôndsted put la voir et la décrire (3) es. Puis elle passa
 dans la possession de M. Durand, comme l'atteste le catalogue de
 vente rédigé par de Witte (4) es; en 1836 elle fut achetée par Panckoucke
 et revendue en 1861 au Musée de Boulogne. C'est une pièce des plus
 curieuses, non pas tant par le style qui fait reconnaître un produit de
 fabrication courante, que par le sujet même dont on a donné diverses
 explications.
 Brôndsted y voyait Hercule détruisant un grand serpent, pro-
 (1) M. de Longpérier a fait une petite
 étude de ce motif qui a des origines fort
 anciennes (Œuvres, t. ar-lisle, i. 166-168).
 (2) Klein, Euphronios, i. 54-55.
 (3) A brief description of thirty-tivo ancient
 greck painted vases, London, 1832, n°xxx.
 (4) Description des antiquités et objets d'art
 du Cabinet Durand, 1836, n° 270.82
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 bablement l'hydre de Lerne, près de la fontaine Amymone où le
 monstre avait sa tanière, en présence de Minerve et d'une jeune
 femme qui puise de l'eau à la fontaine es; il est assez embarrassé pour
 expliquer le lion « qui peut-être remplacerait ici le scorpion désigné
 par Apollodore comme auxiliaire de l'hydre dans le combat contre
 Hercule et Minerve
 Panofka, dont on connaît le goût pour les
 interprétations aventureuses, est moins en peine de trouver un sens
 précis à tous les détails de la scène. « Tandis que la jeune femme,
 Amymone, tient son hydrie au-dessous du courant, un lion, dont la
 tête et les deux pattes de devant sont visibles, s'élance du fond de
 la source, ouvrant sa gueule et saisissant la jeune femme dans ses
 griffes. En même temps, un immense serpent, se déroulant entre le
 rocher et l'entablement du portique, se jette sur elle; heureusement,
 au comble du danger, Hercule, qui s'est avancé entre la première
 et la seconde colonne du portique, saisit l'hydre de la main gauche
 pour la tuer avec son glaive es; Minerve est derrière le héros près de
 son quadrige. Sur la tête des chevaux on lit TVP, devant la figure
 d'Hercule X.OhAh, sous ses pieds et derrière lui AX^O. Xocraç pour
 ÏJJLÙ auc dans la bouche de l'hydre exprimerait-il « je tiens la tienne »,
 c'est-à-dire ta belle es; et Hercule répondrait-il « "Acto, je l'emmè-
 nerai ? ^ » Panofka ajoute que cette composition renferme deux
 mythes mélangés: i° le combat d'Hercule avec l'hydre; 2° l'aven-
 ture d'Amymone assaillie près de la source de Lerne par Pan et
 sauvée par Poséidon es: mais Hercule, dit-il, remplace dans cette
 peinture Poséidon, et, au lieu de Pan, nous rencontrons un lion
 comme sur les médailles de Panticapée, où la tête de cet animal
 remplace souvent celle du dieu de l'Arcadie (sic!). Enfin, hanté
 par sa théorie favorite des rébus et des énigmes à chercher dans
 les détails de la peinture, Panofka conclut que peut-être le demi-
 (i) Ce combat du scorpion ou cancre
 marin contre Minerve, pendant qu'Hercule
 lutte contre l'hydre, figure sur une petite
 amphore à figures noires publiée dans les
 Monumenti àelV Inst. archeol., t. III, pl. 46,
 11° 5, actuellement au Musée du Louvre.
 (2) Annali dell' Instituto archeologico, 1832,
 i. 372.MUSÉE
 DE
 BOULOGNE-SUR-MER
 8}
 lion Xé -(tov) et le rocher è 'pvoç désignent « en hiéroglyphes » la localité
 même de Lerne (Lé-ernos).
 Telle était l'autorité du disciple de Gerhard qu'on accepta respectueusement
 ces audacieuses et étranges interprétations. Elles
 sont reproduites avec-éloge par F. Lenormant (l) es. De Witte se permit
 seulement de modifier sur un point l'exégèse du maître es: nous
 croyons, dit-il, que le lion et l'hydre défendent la fontaine et la
 nymphe qui vient y puiser de l'eau. Il réserve aussi avec prudence
 la question des inscriptions qu'il trouve « peu lisibles »Je
 n'hésite pas, pour ma part, à considérer comme tout à fait erronées
 dans l'ensemble et dans les détails les trop ingénieuses
 inventions de Panofka. Bien qu'il le prenne de très haut avec
 Brôndsted qui n'a pas su, d'après lui, arriver à des résultats satisfaisants,
 faisants, il me paraît avoir vu beaucoup moins nettement que son
 prédécesseur le vrai sens du sujet. Hercule ne vient pas sauver une
 femme de l'attaque du serpent ni des griffes du lion es; il n'a pas de
 conversation provocante avec l'hydre es; ni le héros ni le lion ne se
 substituent à Poséidon et à Pan es; aucun jeu de mots caché ne
 désigne la localité.
 Nous sommes à la fontaine de Lerne: elle est caractérisée par
 le bout de rocher d'où s'élance une des têtes de l'hydre et par le
 sanctuaire d'Amymone construit à côté de la source. A l'inté-
 rieur de ce petit temple, qui dans l'esprit de l'artiste est tout à
 fait distinct du reste de la scène, nous voyons symbolisée l'antique
 divinité du lieu, la nymphe Amymone venant puiser l'eau à la
 source es: celle-ci est représentée par la partie antérieure d'un lion,
 la gueule ouverte pour cracher l'eau, suivant l'usage constant des
 embouchures de fontaines antiques. Seulement, au lieu d'être un
 simple muffle d'animal, cette embouchure est figurée ici sous
 forme d'un protome de lion, les deux pattes en avant (3) es. De l'autre
 (1) Monographie de la Foie sacrée Eleitsi-
 nienne, i. 94.
 (2) Cabinet Durand, i. 89, n° 270 et note 1.
 (3) M. Mayer a très exactement expliqué
 cette figure, en lui donnant la môme signification
 (Jahrbuch, 1889, Arch. An?., i. 186).84
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 côté, en dehors du sanctuaire, Hercule se livre au combat traditionnel
 avec le dragon, pendant que sa protectrice Athéné garde
 les chevaux du char.
 Ainsi comprise, la scène offre une complète vraisemblance. Il
 ne peut y avoir d'incertitude qu'au sujet du lion que tous nos prédécesseurs,
 décesseurs, sauf M. Mayer, ont considéré comme un animal réel
 et vivant, tandis que nous en faisons un détail architectural. C'est
 ce détail mal compris qui a jeté tant de trouble dans les interprétations
 proposées. Il est vrai que nous ne pouvons pas citer d'autre
 monument ni de peinture de vase où l'on voie indiqué nettement un
 protome de lion en guise de mascaron de fontaine. Mais cette hypothèse
 peut se justifier au moyen d'autres exemples du mobilier
 antique où l'on remarque des protomes d'animaux formant une forte
 saillie et remplaçant la décoration ordinaire composée de têtes. exemple,
 exemple, le trône de Zeus, sur un beau vase à figures noires du
 e
 VI
 siècle, est décoré de protomes de chevaux, avec les deux jambes
 antérieures projetées en avant (l) es. On sait que l'Athéné Parthénos de
 Phidias avait un casque orné de protomes de chevaux et il est
 probable que la Némésis colossale d'Agoracritos portait un diadème
 avec des protomes de cerfs en saillie
 (2)
 es. On peut citer encore sur
 les vases peints des épisèmes de boucliers ayant l'aspect de protomes
 de lions, la gueule ouverte et les deux pattes en avant comme dans
 la scène que nous étudions (3) es. Sur une coupe inédite du Musée du
 Louvre( 4) l'épisème est en saillie, comme si l'animal s'élançait de
 lui-même sur l'ennemi es; plus loin, c'est un serpent dressé de la même
 façon et dardant sa langue vers la face de l'ennemi. Il est évident
 que les peintres usent là d'une convention pittoresque destinée
 à donner plus d'animation et de furie au combat. Remarquons,
 (1) Monum. dell' Inst. archeol., t. III, pl. 44.
 (2) Mittheilungen des deut. Inst. in Athen,
 1890, i. 68 (Rossbach).
 (3) Amphore inédite du Louvre (Invent.
 n° 3502); Hercule combattant deux guerriers
 armés, probablement les Aktorides.
 (4) Invent. n° 3184. Cf. Furrwaengler,
 Collection Sahouroff, pl. 49, note 11; il cite
 un exemple de griffon dont la partie antérieure
 sort tout entière du bouclier sur un vase
 attique (Monumenti dell' Instituto arch., t. IX,
 pl. 6).MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 8$
 d'après ces exemples, que leurs procédés techniques ne permettaient
 pas de distinguer facilement les objets inanimés des êtres réellement
 vivants. Que l'on compare, à cet égard, une représentation de temple
 ou de monument funéraire surmonté d'un lion rugissant sur une
 amphore de Vulci w es: sans la position de l'animal au sommet du
 fronton, il serait difficile de n'y pas voir un véritable lion. Dans la
 même peinture, des oiseaux posés sur les oreilles de deux trépieds
 figurent également des ornements métalliques, bien qu'ils aient toute
 l'apparence d'êtres animés. On est donc amené par ces rapproche-
 monts à admettre dans la représentation de la fontaine de Lerne une
 simple variante de l'ornementation connue des sources antiques (2) es:
 ce lion inoffensif n'a d'intentions hostiles ni contre Hercule ni contre
 la Nymphe es; il n'a d'autre fonction que de cracher l'eau par la
 gueule.
 L'idée de séparer le tableau en deux scènes distinctes, malgré le
 mélange apparent des personnages, trouve confirmation dans un sujet
 analogue, le combat de Cadmus contre le dragon de Thèbes, représenté
 sur un vase à figures rouges (3) es. Cadmus s'élance, une pierre
 à la main, tenant l'hydrie qu'il veut remplir d'eau es; devant lui est
 assise une femme dans une attitude parfaitement tranquille, la main
 sous le menton, indifférente à ce qui se passe, tandis qu'à sa droite
 se dresse menaçant un énorme serpent, l'adversaire du héros. La
 femme n'est ici qu'un symbole concret, une personnification du lieu,
 comme la Nymphe Amymone dans la lutte contre l'hydre es; elle
 s'abstrait de ce qui se passe auprès d'elle.
 J'ai cru devoir insister sur ces particularités qui donnent un
 attrait de nouveauté et d'originalité au vase de Boulogne. L'étude
 du mythe lui-même et des monuments qui s'y rattachent a été faite
 (1)
 Gerhard, Auserlesene Vasenbilder, IV,
 pl. 241, n° 1.
 (2) Le rnuffle de lion est le type décoratif
 le plus usité es; on remarque plus rarement des
 têtes de panthères, de sangliers, de mulets.
 Voy. Mus. Etrusco Vaticano, II, pl. 12, n° 2 es;
 pl. 13, n° 2; Inghirami, Vasi fittili, pl. 43,
 44, 122; Gerhard, Auserl. Vas., II, pl. 92;
 IV, pl. 248, n° 2, pl. 307, 308, 309 es; Élite
 céramographique, t. IV, pl. 17, etc.
 (3) Raoul Rochette, Monuments inédits,
 pl. IV, n° 2.86
 COLLECTION DE VASES GRECS
 tant de fois qu'il n'est pas nécessaire d'y revenir (l) es. Est-il besoin
 d'ajouter que les inscriptions où Panofka découvrait toutes sortes
 de choses piquantes sont des lettres sans signification comme en
 traçaient très souvent les potiers illettrés sur leurs vases ?
 L'épaule de l'hydrie où figure une scène de banquet est reproduite
 plus loin, à la pl. XVIII, n°
 2.
 LE RETOUR DU BANQUET
 PLANCHE XVIII. >ie No i.
 Dubois, dans le catalogue Panckoucke (n° 68), explique les
 personnages de cette amphore comme « un satyre dansant devant
 un de ses compagnons qui tient une lyre et précède un autre bac-
 chant. » Il y a là une légère inexactitude. Ce ne sont point des
 satyres, mais des hommes nus, comme on en voit souvent dans les
 peintures de vases, occupés à banqueter joyeusement, le front chargé
 de grosses couronnes, entourés de femmes, de joueurs de flûte et
 de lyre (2) es. Le peintre a pris le moment où, la fête terminée, les
 convives retournent chez eux, emportant leurs ustensiles, égayant
 encore leur route de chansons et de danses avinées. C'est ce qu'on
 appelait le ;A&[J.OÇ. dont les peintures corinthiennes offrent les plus
 anciens et les plus nombreux exemples (3) es.
 L'autre côté de l'amphore représente Hercule conduisant Cerbère
 enchaîné avec l'assistance d'Hermès et sous les yeux d'une
 (1) Voy. Furtwaengler, article Héraklès,
 dans le Lexikon der Mythologie de Roscher,
 i. 2198, 2224, 2243 es; Ephéméris archéologique,
 1884, pl. 7, i. 147, 233 (Purgold); Heyde-
 raann, Griech. Vasenbilder, pl. IV, n° i, i. 4;
 Baumeister, Denkmàler des kl. Allert., i. 657;
 Ath. Mittheilungen, X, i. 237 (Meier), etc.
 (2) Le Louvre possède une amphore attique
 à figures noires {Cataloghi Campana, série IV-
 VII, n° 861), dont la panse est ornée de
 scènes de banquets, hommes couchés sur des
 lits, joueurs de flûte et de lyre, femmes,
 chiens familiers sous les lits, d'un style tout
 à fait apparenté à celui du vase de Boulogne.
 (3) Voy. Dumont et Chaplain, Céramiques
 de la Grèce propre, t. ar-lisle, i. 237-240.MUSÉE
 DE
 87
 BOULOGNE-SUR-MER
 femme qui doit être Perséphone, l'épouse d'Hadès (l) es, et non pas,
 comme le croit Dubois « Alceste que la valeur du héros va rendre
 à la tendresse
 de
 son
 époux.
 »
 On
 distingue encore le nom
 d 'HEPME'r inscrit à côté du dieu, mais le reste a subi des altérations
 et des restaurations qui ont fait disparaître une partie des
 détails. C'est pourquoi l'on s'est abstenu de reproduire ce côté de
 l'amphore. Le style des palmettes longues et faiblement incisées
 sur le col, la zone inférieure de fleurs et de boutons de lotus non
 incisés, les branches feuillues semées dans le champ d'une des faces
 permettent de
 rattacher ce vase à
 la
 fabrication courante des
 amphores attiques à figures noires, qui inondèrent le marché italiote
 vers la fin du
 e
 VI
 siècle et la première moitié du
 e
 siècle,
 siècle, alors
 que le système à figures rouges était déjà en pleine floraison. Une
 belle amphore du Louvre, que M. Furtwaengler signale avec raison
 comme une œuvre non signée du peintre Andokidès (2) es, offre une
 combinaison analogue de sujets es: d'un côté Hercule ramenant
 Cerbère enchaîné (fig. rouges), de l'autre Bacchus avec une Ménade
 et trois Silènes dont l'un porte une lyre (fig. noires).
 L'intérêt de ce spécimen réside surtout dans l'inscription placée
 sur la face que reproduit notre planche. On peut restituer assez
 sûrement SOSTPATVO KAO EIMI, Swarpa-rou *<xXoû eifu, j'appartiens
 au beau
 Sostratos.
 Nous connaissons un
 assez grand nombre
 d'inscriptions sur vases qui désignent le nom du possesseur, mais
 presque toujours ces inscriptions sont gravées à la pointe dans
 l'argile (3) es, ce qui est fort naturel, puisque l'objet est depuis longtemps
 cuit et peint quand il passe entre les mains de l'acheteur es:
 celui-ci, pour mentionner son droit de propriété, est obligé d'inciser
 son nom avec un outil pointu. Ici nous avons affaire à une inscription
 peinte, c'est-à-dire due au fabricant lui-même et tracée sur la
 (1) Sur la présence assez fréquente du dieu
 des Enfers et surtout de Proserpine dans cette
 scène, voy. Furtwaengler, Lexikon der Mythe-
 logie, de Roscher, i. 2205.
 (2) Roscher, Lexikon der Myth., i. 2205.
 (3) Voy. les exemples cités dans la préface
 d'O. Jahn, Beschreibung der Vasensammlung
 %u München, i. cxxix es; Reinach, Traité d'épi-
 graphie grecque, i. 448; Dumont et Chaplain,
 Céramiques de la Grèce propre, t. ar-lisle, i. 291.88
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 terre avant la cuisson définitiveO. Jahn cite deux exemples
 d'une même inscription peinte sur deux petits vases en forme de
 dauphin avec la formule AA *7 TA h HMI (à) es; mais ce nom propre, si
 c'en est un (î) es, n'est pas connu par d'autres textes, et dès lors la
 conclusion à tirer est douteuse. Une autre inscription peinte sur un
 vase de Naples, mais fort obscure et probablement retouchée, ne
 nous instruit pas davantage (4) es.
 La mention que porte l'amphore de Boulogne trouve plutôt
 un équivalent dans les mots peints en noir sur un vase en forme
 de gourde, sans personnages, appartenant au Musée de Berlin (5) es. On
 y lit AiavTtôto eiut, j'appartiens à Aiantidès. Cette poterie est d'une
 date beaucoup plus récente que notre amphore, probablement du
 IV e siècle. Mais dans les deux cas le nom du possesseur a été indiqué
 par le fabricant lui-même. On ne peut expliquer cette circonstance
 que de deux manières. Ou bien le vase a été commandé au potier
 grec par un client qui a stipulé que son nom de possesseur serait
 inscrit en caractères peints (6) es. Ou bien l'inscription atteste que le
 vase a été commandé à la fabrique et offert à un bel éphèbe en
 renom par un de ses admirateurs. C'est cette seconde hypothèse
 qui me paraît la .plus vraisemblable, à cause de l'épithète /.ocloç qui
 accompagne le nom de Sostratos. Nous connaissons d'ailleurs par
 deux autres amphores à figures noires le nom du xaAoç làni^arzoc,, et
 (1) Cf. Mayer, Jahrbuch des deutsch. Instit.
 (1889), Arch. Anzeiger, i. 185.
 (2) O. Jahn, Vasensammlung zu München,
 i. cxxix, note 966. Cf. de Witte, Gazette ar-
 chéol., 1875, i. 12. O. Jahn connaissait aussi
 l'inscription du vase de Boulogne d'après le
 Catalogue Panckoucke, mais il ignorait si on
 l'avait lue exactement.
 (3) Panofka prétendait l'expliquer comme
 )^TCV)Ç eî [M, allusion aux pirates changés en
 dauphins par Dionysos. Mais cette hypothèse
 est peu vraisemblable.
 (4) Corp. inscr. grœcar., IV, 8499 es; Heyde-
 mann, Vasensammlung zu Neapel, 2871.
 (5) Furtwaengler, Vasensamml. im Antiqua-
 rium, n° 4017. Je laisse de côté naturellement
 les plaquettes de terre cuite corinthiennes qui
 portent le nom d'une divinité au génitif suivi
 de û\il; cet acte de possession n'est qu'une
 forme d'invocation religieuse (Furtwaengler,
 Vasensammlung im Antiquarium, n os 609,
 826 es; Wormstall, De corinthiacis tabellis ficti-
 libus, i. 29).
 es.
 (6) On a supposé une commande analogue
 d'après une inscription peinte sur un fragment
 de vase d'Exékias (Klein, Meistersignaturen,
 2 e édit., i. 40 es; Dumont et Chaplain, Céra-
 iniques, ar-lisle, i. 349, note 1).MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 89
 il n'est pas douteux qu'il ne s'agisse du mêmeW. Doit-il encore
 être identifié avec le Sostratos dont le nom revient plusieurs fois
 sur les amphores à figures rouges d'Euthymidès, contemporain
 d'Euphronios ? Cela est plus douteux, vu la différence des styles et
 la fréquence de ce nom propre. Quoi qu'il en soit, c'est à tort que
 M. Wernicke s'est refusé à inscrire le vase de Boulogne dans la
 liste des vases portant le nom de Sostratos (2) es.
 SCÈNE
 DE
 BANQUET
 PLANCHE XVIII. -N »2
 Cette peinture représente en quelque sorte le premier acte des
 scènes bachiques dont nous venons de voir la dernière phase. Deux
 couples d'hommes reposent sur des lits de banquet es; des serviteurs
 s'empressent autour d'eux, l'un remettant une lyre entre les mains
 de son maître, l'autre (peut-être une femme) jouant de la flûte, le
 troisième puisant du vin avec l'œnochoé dans le large cratère ou
 dinos placé sur un trépied. Le chien familier, qu'on avait l'habitude
 de faire coucher sous le lit pour manger les débris de nourriture
 que les convives jetaient par terre, complète ce tableau dont nous
 connaissons de très nombreuses variantes. Un fait digne de remarque
 est que cette peinture se trouve sur l'épaule d'une hydrie étudiée
 plus haut et qu'elle diffère singulièrement par le style du principal
 sujet, Hercule combattant l'hydre de Lerne (Pl. xvn). Le profil
 du jeune homme couché sur le lit central, l'attitude affaissée de
 son compagnon, la silhouette élégante du joueur ou de la joueuse
 de flûte prouvent que nous avons affaire à un pinceau très souple
 et très exercé, contemporain des meilleures peintures à figures
 rouges es: si donc il a recours en certains cas à une raideur tout
 (1) Wernicke, Die griech. Vasen mit Lieb-
 Hngsnamen, 1890, i. 52.
 (2) Die griech. Vasen mit Lieblingsnamen,
 i. 53, note 1. Ajoutons qu'il se trompe aussi
 en mentionnant notre amphore comme une
 « schwarzfigurige Schale. »90
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 archaïque, c'est qu'il le veut bien et qu'il a ses raisons pour changer
 son penchant naturel à la grâce et à la légèreté. Ajoutons qu'une
 discrète intention de satire transparaît dans la composition es: hormis
 un des convives, ce ne sont pas de tout jeunes gens que le peintre
 met sous nos yeux, mais des vieillards à barbe blanche, au chef
 glabre et parsemé de rares cheveux. Il y a une pointe aristopha-
 nesque dans toute cette scène et elle forme un parfait contraste
 avec la gravité de l'héroïque aventure qui se déroule au-dessous.
 Pour expliquer ces différences de style, on serait en droit d'in-
 voquer la théorie développée par M. Brunn à propos des antiquités
 de Bologne^ es; malheureusement l'auteur, à force d'ingéniosité et
 de subtils aperçus, a compromis lui-même les bons côtés de sa
 cause et poussé jusqu'à l'extrême des conclusions chronologiques
 auxquelles les découvertes récentes de l'Acropole d'Athènes sont
 venues donner le plus prompt et le plus cruel démenti. Mais si
 l'on a eu raison de protester contre les propositions inadmissibles
 contenues dans ces mémoires, sûrement aussi l'on s'est montré
 fort injuste en laissant de côté les détails du travail où l'on retrouve
 la finesse de sens, la délicate perception des problèmes esthétiques
 que nous sommes depuis longtemps accoutumés à rencontrer chez
 le savant antiquaire de Munich. Le premier, M. Brunn a distingué
 des éléments dissemblables dans le style des peintures de vases et
 il a montré que l'affectation d'une certaine manière voulue n'était
 pas étrangère aux artistes grecs es; il a fait le dosage de ces éléments
 et montré dans une même œuvre des sources d'inspiration très
 diverses. L'expérience, répétée par lui sur un grand nombre de
 monuments, est, à notre avis, décisive et fort importante pour l'his-
 toire de l'art. Il est certain que le chef-d'œuvre d'Euphronios, la
 coupe de Thésée conservée au Musée du Louvre, montre lç talent
 du peintre sous deux aspects très différents es: autant l'entrevue du
 (i) Problème in der Geschichte der Vasenma-
 lerei, Munich, 1871 es; Ueber die Ausgrabungen
 der Certosavon Bologna, Munich, 1887. Voy.
 aussi le livre d'un élève de Brunn, M. P.
 Arndt, Studien zur Vasenkunde, Leipzig,
 1887.MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 91
 héros avec Amphitrite est d'un style grave, tout empreint d'un hiératisme
 intentionnel, autant la série des exploits qui ornent les revers
 a une allure libre et mouvementée, d'une admirable souplesse. Le
 premier tableau dérive d'une grande composition religieuse de Mikon
 et l'artiste a évidemment cherché à en reproduire l'esprit religieux,
 l'exécution encore archaïque es: les autres motifs, au contraire, sont
 traités sous l'inspiration de la plastique la plus perfectionnée et
 avec des souvenirs puisés dans une observation quotidienne de la
 nature vivante. Le style de ces œuvres industrielles est donc émi-
 nomment complexe et l'on doit savoir gré à M. Brunn d'avoir fixé
 notre attention sur un fait aussi remarquable.
 Dans un produit beaucoup plus banal, comme l'hydrie de
 Boulogne, nous retrouvons encore ce mélange curieux d'éléments
 distincts. Le sujet de la panse a des origines religieuses fort anciennes
 e
 qui remontent au moins au VII siècle, puisque cette aventure d'Her-
 (l)
 culo figurait déjà sur le coffre de Cypsélus es: le peintre a été
 influencé par la longue série de compositions qui reproduisaient
 ce motif depuis plus d'un siècle et demi es; son pinceau est resté
 dans la convention attachée à un symbole mythique. Pour décorer
 l'épaule du vase, au contraire, il a puisé dans les scènes de la vie
 réelle et il a repris alors toute sa liberté d'allure. Nous sommes
 très loin de croire avec M. Brunn que ces divergences de style
 attestent un art voisin de la décadence et une sorte de maniérisme
 en usage à l'époque macédonienne. Mais nous sommes convaincu
 comme lui que de telles particularités sont précieuses pour nous
 aider à fixer la chronologie des vases es: l'auteur de l'hydrie, qui
 e
 pourrait passer pour un artiste du VI siècle, si l'on n'avait sous les
 yeux que son principal tableau, se révèle, grâce à l'autre composition,
 comme contemporain des peintres à figures rouges dont on place la
 floraison dans la première moitié du V e siècle.
 (1) Pausanias, V, 17, 11.9 2
 COLLECTION DE VASES GRECS
 HERCULE ET LES OISEAUX
 DE STYMPHALE
 PLANCHE XIX
 Cette amphore porte au Musée de Boulogne le n° 420 (l) es; elle ne
 figure pas dans le catalogue Panckoucke qui s'arrête au n° 40$ ni
 dans Y Appendice qui ne va pas au delà du n° 419. Aussi nous en
 ignorons la provenance. Le revers représentant le combat d'Hercule
 contre le lion de Némée est reproduit à la planche suivante.
 L'aventure d'Hercule, détruisant les essaims innombrables d'oi-
 seaux de proie qui infestaient les environs du lac Stymphale, en
 Arcadie, n'a pas souvent défrayé l'imagination des artistes grecs.
 Le vase de Boulogne est précieux à ce titre, car il prend place
 dans une série assez peu nombreuse de monuments dont on trouvera
 l'énumération dans des articles de MM. de Witte et Furtwaen-
 gler^. On n'a pas encore signalé une petite amphore à figures
 noires du Louvre (3) où l'on voit Hercule marchant à droite, le bras
 gauche étendu et recouvert de la peau de lion, le bras droit en
 arrière balançant la fronde garnie d'une pierre, l'épée suspendue
 au côté, entouré de six oiseaux volant (inscriptions dénuées de
 sens dans le champ) es; le revers montre Iolaos tourné à gauche,
 dans la même attitude devant six oiseaux volant, en costume
 d'hoplite, casqué, cuirassé, deux lances et un bouclier à côté de lui
 (inscriptions semblables, fortes restaurations). M. de Witte connaissait
 le vase de la collection Panckoucke et savait qu'il avait
 passé au Musée de Boulogne (4) es. Mais, par une inadvertance singulière
 chez un homme aussi familiarisé avec les livres d'antiquités
 céramiques, il ne s'est pas aperçu que l'amphore du Musée Britan-
 (1) Mayer, /. c, i. 186.
 (2) Gazette archéologique, 1876, pl. 3, i. 8;
 Roscher, Lexikon der Mythologie, i. 2200, n° 371. Haut. 0.21, petite amphore à tableaux,
 de style hâtif, palmettes noires sur le col,
 retouches blanches, retouches rouges plus
 2224.
 (3) Cataloghi Campana, séries IX et X, rares.
 (4) Gaz_. arch., 1876, i. 9.MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 93
 nique dont il donnait une reproduction en couleurs avait déjà été
 publiée par GerhardM. Furtwaengler a reconnu l'identité des
 deux monuments (2) es. Il n'y a donc, en somme, que quatre vases à
 figures noires où l'on voie figurée cette aventure d'Hercule: l'am-
 phore de Londres, l'amphore de Boulogne, l'amphore du Louvre
 et un petit lécythe de l'ancienne collection Candelori, publié par
 Gerhard (3) es. Les amphores du Musée Britannique et de Boulogne
 dérivent évidemment d'un modèle commun et ont pu être fabriquées
 dans le même atelier. Le héros se sert d'une fronde, et non pas de
 l'arc et de la massue dont il est armé dans les monuments de date
 plus récente. Le vol des oiseaux est en nombre beaucoup plus considérable
 que partout ailleurs, seize sur le vase de Londres, Conze
 sur l'autre. Il est curieux de retrouver le même motif transformé en
 sujet familier dans la fresque d'une chambre sépulcrale de Tarquinies,
 découverte en i8yo (4) es. On peut croire que l'artiste étrusque a eu
 sous les yeux quelque représentation du mythe grec, peut-être un
 vase peint du genre de ceux que nous étudions, et que, sans comprendre
 le sujet, il l'a copié pour en faire un épisode de chasse à
 côté d'une scène de pêche. L'attitude des frondeurs, l'essaim nombreux
 des oiseaux constituent des ressemblances typiques.
 HERCULE ET LE LION DE NÉMÉE
 PLANCHE XX. — N°
 1
 Le revers de l'amphore précédente est d'un style plus rapide et plus
 négligé. Contrairement à ce que nous avons dit pour l'autre sujet,
 celui-ci est des plus fréquents dans les peintures de vases. Il a
 (1) Auserl. Vasenbilder, IV, pl. 324, n° 1.
 (2) Collection Sabouroff, pl. 74, note 11(3)
 (3) Auserl. Vasenb., II, pl. 106, n os 7, 8.
 (4) Monumenti dell' Instituto arch., XII,
 pl. 14 et 14 a; Annali dell' Inst. arch., 1885,
 i. 132 (Sittl).94
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 été l'objet d'études détaillées auxquels nous renvoyons pour la
 nomenclature des monuments similaires (l) es. M. Reisch pense que
 l'origine doit en être cherchée dans les œuvres de l'art oriental où le
 combat du roi ou du génie ailé contre le lion dressé sur ses pattes
 revient très fréquemment. Mais M. Furtwaengler objecte que telle
 n'est pas la physionomie du combat sur les monuments grecs les
 plus anciens es: on y voit de préférence Hercule dans l'attitude
 agenouillée qui exprime la course rapide et menaçant de sa massue
 l'animal féroce es; Nicosthènes a repris plus tard cette primitive
 conception du sujet. Au VIe siècle le groupement étroit des deux
 adversaires aux prises devient la règle. Le lion est dressé sur ses
 'pattes de derrière et Hercule lui entoure fortement le col du bras
 gauche es; la main droite est armée d'une épée qu'elle enfonce dans
 le poitrail, ou bien elle saisit une des pattes de derrière du lion et
 la tire violemment, ou bien encore elle se réunit à la main gauche
 pour opérer une pression énergique et produire la strangulation.
 L'amphore de Boulogne offre un exemple de ce dernier cas. La
 femme placée à gauche ne peut être que Minerve représentée sans
 armes, ce qui n'est pas rare dans les compositons archaïques es;
 l'homme nu de droite est le compagnon ordinaire d'Hercule, Iolaos.
 La plupart des peintres du VIe siècle, Ergotimos, Charitaios, Néan-
 dros, Tléson, Soklès, Exékias, s'en sont tenus à ce type de composition.
 sition. Après eux, vers la fin du VIe siècle et au début du Ve, on
 adopte un nouveau thème es: Hercule se jette par terre en avant,
 tenant sous lui le lion qu'il s'efforce d'étrangler avec les deux mains es;
 c'est la composition préférée par Taleidès, Pamphaios, Evergidès.
 A la fin du Ve et au IVe siècle les artistes utilisent indifféremment
 l'un et l'autre motif.
 (i) Annali dell' Instituto archeologico, 1859,
 i. 60 (Michaelis) es; Mittheilungen des deutscben
 Institutes in Athen, 1887, pl. 3, i. 118
 (Reisch); Furtwaengler, Lexikon der Mythologie
 de Roscher, i. 2195, 2223, 2243 es; Le
 même, Collection Sabouroff, notice de lapl. 148;
 Heydemann, Griechische Vasenbilder, pl. v,
 n° 3, i. 5.MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 DIONYSOS ASSIS ENTRE DEUX
 DIVINITÉS
 PLANCHE XX. — N° 2
 Ce petit sujet décore l'épaule d'une hydrie dont le tableau principal,
 cipal, Hercule vainqueur d'Antée, est reproduit plus loin (l) es. Gerhard
 explique les deux femmes comme Déméter et sa fille Coré (2) es. L'atti-
 tude assise prouve, en effet, qu'il ne s'agit pas de simples Ménades,
 nades, comme on est habitué à en trouver aux côtés de Bacchus,
 parées de pampres, debout et dansant devant le dieu. L'associa-
 tion intime de Dionysos avec les grandes déesses Éleusiniennes
 paraît remonter à une date ancienne, probablement voisine de la
 première moitié du VI e siècle (3) es; il n'est donc pas étonnant de rencontrer
 une allusion à ce fait religieux dans une peinture que l'on
 peut attribuerai! début du V e es. Les deux panthères précisent l'élé-
 ment bachique et Gerhard prétend que les deux chiens expriment
 une allusion au culte athénien des Grandes Déesses es; mais, comme
 nous l'avons dit plus haut (4) es, les ouvriers bouchent souvent les
 trous de leur composition avec des animaux qui ne sont pas en
 relation directe avec le sujet et qui sont un simple souvenir de
 la tradition corinthienne.
 LE COMBAT D'HERCULE ET D'ANTÉE
 PLANCHE XXI
 Nous nous sommes aperçu, quand nos planches étaient déjà
 faites, que ce vase avait été publié en couleurs par Gerhard d'une
 façon assez satisfaisante, bien qu'on puisse relever dans sa repro-
 (1) Voir la planche xxi.
 (2) Auserlesene Vasenb., II, i. 101.
 (3) Saglio, Dict. des Antiq., II, i. 549.
 (4) Voy. ci-dessus, i. 79.96
 COLLECTION DE VASES GRECS
 duction quelques inexactitudes (l) es: la main gauche d'Antée est
 allongée et refaite, le bois de l'arc suspendu dans le champ au-
 dessous du carquois n'a pas été silhouetté et détaché du fond es; les
 points indiqués en rouge (par des hachures) sur l'étoffe des deux
 femmes sont, en réalité, de gros points blancs. Les erreurs de npagnie-
 loris sont très nombreuses dans la peinture de l'épaule dont nous
 avons donné précédemment une reproduction plus exacte (2) es: le
 pourtour des yeux est noir et non pas blanc es; on a reconstitué des
 branchages dans le champ, des étoiles blanches sur les vêtements
 des femmes, des tons rouges sur la couronne et les épaules de
 Bacchus, sans que l'examen de l'original justifie ces détails.
 Cette hydrie porte le n° 410 du catalogue Panckoucke es; la forme
 en est donnée dans la planche de Gerhard. Elle avait d'abord appartenu
 au cabinet Durand (3) es. De Witte, dont Dubois a reproduit textuellement
 la notice, a bien interprété le sujet et n'est pas tombé dans
 la même erreur que Gerhard es: celui-ci, trompé par les lettres iisfoire Hspe...
 placées entre les deux adversaires pour désigner Hér(a)klès, a lu
 Neps... et il compare cette scène avec un combat d'Hercule contre
 le dieu Nérée (4) es. Mais il est facile de se convaincre que les deux
 peintures n'ont pas le moindre rapport es: Nérée est debout dans la
 mer où nagent des poissons es: sa barbe et ses cheveux sont blancs es;
 deux Néréides s'enfuient, portant un lion et une panthère qui
 symbolisent les métamorphoses du vieux devin, comme dans les
 tableaux de l'enlèvement de Thétis par Pélée dont s'est certainement
 inspiré l'artiste pour la composition générale de cet épisode (5) es. Rien
 de pareil dans l'hydrie de Boulogne es: l'adversaire d'Hercule est un
 homme nu, dans la force de l'âge, d'une stature gigantesque. Ce vase
 rentre d'ailleurs dans une série, aujourd'hui nombreuse et souvent
 étudiée, où l'on reconnaît avec une entière certitude l'aventure d'Her-
 (1)
 (2)
 (3)
 savait
 Auserl. Vasenb., F, pl. 113, i. 100.
 Voy. la planche xx, n° 2.
 De Witte, Cab. Durand, n° 30$. Gerhard
 que de la collection Durand elle avait
 passé chez Panckoucke (pp. I., i. 100, note4.o).
 (4) Auserl. Vasenb., II, pl. 112.
 (5) Furtwaengler, Lexikon de Roscher,
 i. 2193.MUSEE
 DE
 97
 BOULOGNE-SUR-MER
 culo terrassant le géant libyen Antée. M. Klein, à deux reprises, est
 revenu sur ce sujet et a donné une liste des peintures grecques
 qui s'y rapportent^) es: il compte 12 vases à figures noires et ç à
 figures rouges. Le plus beau spécimen de la série est le grand cratère
 à figures rouges du Musée du Louvre, signé par Euphronios. Les
 hydries à figures noires, quoique d'un aspect plus archaïque et
 d'une technique plus ancienne, ne sont peut-être pas fort éloignées
 du temps où travaillait le grand maître athénien. Sur l'hydrie de
 Boulogne, la partie inférieure du tableau est ornée de palmettes
 d'un dessin libre et élégant qu'on voit sur un assez grand nombre
 de vases à figures rouges et qui caractérisent la période du V e siècle,
 plutôt que celle du vT (2) es. Une amphore à figures noires de notre
 série porte le nom de Léagros, bel éphèbe dont Chachrylion et
 Euphronios ont répété aussi le nom sur leurs poteries. J'ajouterai
 que le visage d'Antée sur notre planche XXI rappelle, avec moins de
 science dramatique, l'admirable expression d'angoisse qu'Euphronios
 a su donner à l'adversaire d'Hercule sur son cratère et où M. Klein
 reconnaît avec raison l'influence du grand peintre Polygnote. On
 pourrait admettre, malgré la différence de technique, que toutes ces
 peintures relatives au mythe d'Antée ont été exécutées dans une
 période de temps assez restreinte, probablement sous l'influence
 d'un modèle célèbre pour les contemporains, mais dont les auteurs
 ne nous ont pas gardé le souvenir (3) es.
 On peut s'étonner que les peintres grecs, dans toute cette série,
 ne représentent jamais Antée étouffé entre les bras d'Hercule,
 selon l'attitude classique que lui a prêtée l'art moderne. Pourquoi,
 au contraire, les artistes attiques s'attachent-ils de préférence à nous
 (1) Arch. Zeitung, 1878, i. 66; Euphronios,
 nios, 2 e édition, 1886, i. 122-123.
 (2) Voy. la forme du vase donnée par
 Gerhard, Auserl. Vas., pl. 113. Le rebord supérieur
 du cratère d'Euphronios est orné de
 palmettes analogues, mais réservées en rouge.
 On peut voir au Louvre, dans la même vitrine,
 un grand cratère de la même école, un peu
 plus récent de date, dont le rebord est orné
 de palmettes noires du même style es: il représente
 l'ambassade auprès d'Achille (Monumenti
 dell' Inst., VI, pl. 21).
 (3) Le premier monument important dans
 la plastique, représentant la lutte d'Hercule et
 d'Antée, ne date que de Praxitèle (Pausanias,
 IX, 11,4).
 1398
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 montrer Antée prosterné sur le sol, ou même culbuté et renversé
 sur le dos ? La réponse à cette question a déjà été faite (l) es. L'art
 grec n'a jamais fait allusion à la légende d'après laquelle Antée
 reprenait des forces chaque fois qu'il touchait la Terre, sa mère.
 Il est probable que cette légende est de formation récente et qu'elle
 est due à quelque mythographe trop ingénieux, cherchant à s'expli-
 quer l'attitude donnée par un assez grand nombre de monuments
 au groupe des deux lutteurs. Le procédé qui consiste à enlever dans
 ses bras son adversaire, à le serrer fortement et à le jeter à moitié
 étouffé sur le sol, faisait partie des règles admises par la TZCLM, tandis
 que dans la ituypj on ne devait lutter qu'avec les mains, en se tordant
 les bras et les doigts. Ici le corps à corps est autorisé, et c'est
 le genre de lutte qu'Homère décrivait déjà dans l'Iliade, en mot-
 tant Ulysse aux prises avec Ajax dans les jeux en l'honneur de
 Patrocle (2) es: Ulysse se laisse enlever de terre par son adversaire,
 puis du pied il le frappe au jarret, lui fait plier les genoux, le renverse
 sur le dos et tombe par-dessus lui. Une peinture d'Andokidès
 reproduit avec précision cette attitude du lutteur soulevé de terre
 Les artistes d'époque grecque ou romaine, qui prêtent le même
 aspect à la lutte d'Hercule contre Antée, ont simplement introduit
 une variante dans l'épisode du combat légendaire es: au lieu de
 montrer Antée vaincu et abattu, comme l'ont fait les artistes du
 e
 V siècle, ils ont représenté une des phases de la lutte.
 Mais rien
 n'autorise à croire qu'ils aient voulu indiquer une ruse d'Hercule
 cherchant à étouffer Antée sous son étreinte es: en réalité, le héros
 va précipiter son adversaire sur le sol et s'abattre sur lui. C'est en
 épiloguant sur une statue ou une peinture de ce genre qu'on est
 arrivé à supposer qu'Antée, étant fils de la Terre, devait reprendre
 une nouvelle vigueur à son contact. Il n'y a trace de cette croyance
 que dans les écrivains d'époque basse comme Apollodore (4) es.
 (1) Gerhard, Aus. Vas., t. II, i. 102; Ste-
 phani, Compte-rendu de Saint-Pétersbourg, l'èdj,
 i. 15 es; Roscher, Lexik. der Myth., i. 362
 (Oertel);p. 2208, 2230, 2245 (Furtwaengler).
 (2) Iliade, XXIII, 725-727.
 (3) Gerhard, Trinkschalen und
 pl. 19-20.
 Gefaesse,
 (4) Bibl.,ïï, 5,11. Cf. Stephani, Le., i. 14.MUSÉE DE
 LIBATION
 BOULOGNE-SUR-MER
 OFFERTE
 PAR LA
 99
 VICTOIRE
 PLANCHE XXII
 Nous reproduisons cette amphore^ comme un des meilleurs
 spécimens de la série à figures rouges du Musée de Boulogne.
 Un homme barbu, couronné, le corps à demi couvert de son manteau,
 teau, appuyé sur un bâton, tend la main gauche vers la figure placée
 en pendant de l'autre côté du vase es: celle-ci est Niké, reconnaissable
 à ses ailes, tenant une œnochoé et une phiale qu'elle fait le geste
 de remettre au personnage précédent. Nous avons probablement
 sous les yeux la peinture commémorative de quelque victoire, victoire
 dans les jeux ou dans les concours artistiques plutôt que dans
 une guerre (2) es. On imagine volontiers un chorège dont la tribu aurait
 triomphé, recevant des mains de la Victoire la libation qu'il va
 offrir aux dieux en remerciement. L'hypothèse est d'autant plus
 admissible que l'on possède déjà des produits céramiques mentionnant
 la victoire d'une tribu dans les jeux, en particulier un
 célèbre vase de l'ancienne collection Blacas avec la dédicace d'un
 trépied choragique et l'inscription 'Axa^ayrU Ivuta cpu"X^ (3) es. A côté
 des amphores panathénaïques dont la destination est certifiée par
 les inscriptions qu'elles portent, il faut donc admettre qu'un certain
 nombre de vases, retrouvés plus tard dans des tombeaux, étaient
 achetés ou donnés en prix comme symboles commémoratifs d'un
 succès remporté dans les jeux publics. A la même catégorie appartiendrait
 une série d'amphores de forme évasée, dite stamnos, et
 d'hydries appelées kalpis, où l'on voit figurer à côté du trépied cho-
 (1) Catalogue Panckoucke, n° 196, forme
 le n° 1 de la planche XVI; Mayer, loc. cit.,
 i. 186.
 (2) On sait que les fabricants de vases s'in-
 terdisent presque absolument les allusions aux
 faits de l'histoire politique contemporaine.
 Voy. Dumont et Chaplain, ar-lisle, i. 361.
 (3) O. Jahn, Einîeit., i. cxxiv, cxxvm,
 note 955 es; Panotka, Musée Blacas, pl. iisfoire. Cf.
 Saglio, Dict. des Antiquités, ar-lisle, i. 1118. Au
 même genre d'inscriptions se rattache sans
 doute le graffito d'un vase sans figures au
 Musée de Berlin, vt'y.a KaX[X]ixp«-cep; (Fur-
 twaengler, n° 4020).100
 COLLECTION
 DE
 VASES
 GRECS
 ragique un quadrige conduit par la Victoire, des femmes amenant
 des taureaux de sacrifice, Niké portant un vase à libation, etc. (l)
 L'amphore de Boulogne, du type dit de Nola, est un produit de la
 même époque qui avoisine le milieu et la seconde moitié du Ve siècle.
 Elle peut être rangée encore dans la période de style sévère ou
 l'on s'efforce d'établir une relation étroite entre les deux figures
 placées isolément sur la face et le revers de la poterie es; peu à peu,
 le lien devient beaucoup plus lâche et l'un des côtés du vase, définitivement
 sacrifié, ne porte plus qu'un de ces banals personnages
 en manteau que les archéologues allemands appellent « Mantelfi-
 guren (2) ». Déjà la composition, sur l'amphore de Boulogne, se ressent
 de la paresse d'esprit qui conduisait les industriels à ne plus
 imaginer de sujets nouveaux et à se contenter des motifs connus
 qu'on arrangeait à sa guise. La figure de Niké est empruntée à
 un groupe nombreux de peintures plus anciennes où figure le départ
 du guerrier entouré de ses parents et recevant des mains d'une
 femme ou de Niké elle-même la coupe à libation, en signe d'heureux
 succès dans les combats futurs (3) es. C'est une tendance commune à
 tous les céramistes de ce temps de faire ainsi des sortes d'extraits
 des tableaux composés par leurs prédécesseurs, de les simplifier jusqu'à
 l'excès, au risque d'en détruire l'harmonie et la clarté. s exemple,
 on prendra dans la scène si connue du Jugement de Pâris deux ou
 trois figures, le berger, Hermès et une des déesses, en laissant de
 côté les autres acteurs du même drame, pourtant si nécessaires à
 l'action (4) es. Une fois entré dans cette voie des reproductions faciles,
 le motif de la Niké faisant une libation se diversifie à l'infini (5) es.
 Elle est de préférence mise en face d'un dieu comme Neptune,
 (1) Gerhard, Aus. Vas., II, pl. 79-82.
 (2) Voy. Baumeister, Denkmàler des kl.
 Alt., i. 1992 (von Rohden).
 (3) Gerhard, Auserl. Vas., pl. 150, 184,
 189, 291-292; de Laborde, Vases deLamberg,
 ar-lisle, pl. 21; Museo Etr. Vatic., II, pl. 67,
 n° 2. Cf. les coupes de Douris et de Brygos;
 Klein, Meistersign., i. 157, n° 14; i. 184,
 n° 8. Sur l'ensemble de ces représentations,
 voy. Knapp, Nike in der Vasenmalerei; Kiese-
 ritzky, Nike in der Vasenmalerei.
 (4) Élite céramograph., II, pl. 28, 51 es;
 Arch. Zeitung, 1883, pl. 15.
 (5) Voy. Stephani, Compte rendu de Saint-
 Pétersbourg, 1874, i. 148, 157, 165, 169,
 174, 214; Knapp et Kieseritzky, ouvr. cités.MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 IOI
 Apollon et surtout Bacchus es; elle défraie également la peinture de
 vases et l'industrie des bas-reliefs en marbre ou en terre cuite.
 La vignette qui forme cul-de-lampe à la fin de l'article reproduit
 un petit lécythe en forme de Méduse (haut. 0.06$) dont le Musée
 de Boulogne est également possesseur es: il porte le n° $01, mais
 n'est pas mentionné dans le catalogue Panckoucke. Il appartient à
 la catégorie des vases-statuettes dont les débuts se placent au
 e
 siècle (l) es. Ce spécimen d'un art encore fort archaïque offre beaucoup
 d'analogies avec une acrotère de terre cuite trouvée sur l'acro-
 pole d'Athènes et provenant sans doute de la décoration des anciens
 sanctuaires détruits par les Perses (2) es. MM. Six et Furtwaengler
 ont fait de ce type grimaçant, qui servait d''apotropaion contre les
 maléfices et les mauvaises influences, des études détaillées auxquelles
 il suffira de renvoyer (3) es.
 VF.
 F.
 (1) Voy. Treu, Thongefaesse in Statuetten-
 form (Winchelmannsprogramm, 1875.)
 (2) Roscher, Lexikon, i. 1716.
 POTTIER.
 (3) J. Six, De Gorgone, Amsterdam, 1885 es;
 Furtwaengler, article Gorgonen dans IzLexik. der
 griech. undrôm.Mytb. de Roscher, i. 1701-1727.MUSÉE
 TRIPLE
 D'AMIENS
 HÉCATE
 MARBRE
 PLANCHE
 XXIII
 Le monument qui nous occupe a été donné au Musée d'Amiens,
 par M. Achille Machart, maire de Sélincourt. D'après le catalogue du
 Musée publié en 1848, il aurait été conservé jusqu'à cette époque au
 château de Sélincourt et le rédacteur anonyme de la notice ajoute es:
 « On pense qu'il était autrefois dans l'abbaye de Sainte-Larme»
 Il s'agit de l'abbaye de Saint-Pierre de Sélincourt, de l'ordre des
 Prémontrés, construite en 1130 par Gauthier de Thirel, prince
 de Poix, et ruinée à l'époque de la Révolution. L'abbaye devait sa
 renommée à une relique qui lui avait été donnée en 1209 par Bernard
 de Soissons, seigneur de Moreuil. Ce prince s'étant distingué
 dans la quatrième croisade, l'empereur Henry lui fit présent d'une
 larme de Jésus-Christ, enfermée dans un petit chalumeau en cristal;
 c'est cette relique qui valut à l'abbaye le nom de Sainte-Larme, sous
 lequel on la trouve souvent désignée. La précieuse ampoule est
 conservée aujourd'hui dans le presbytère de Saint-Remy d'Amiens es;
 (1) Catalogue du Musée départemental et
 communal d'antiquités fondé à Amiens en 1836
 par la Société des Antiquaires de Picardie,
 Amiens, 1848 (n° 226 du Catalogue}.MUSÉE D'AMIENS
 103
 elle a été donnée à la paroisse par M. le doyen Debeaumont (l) es.
 On voudrait croire que la triple Hécate du Musée d'Amiens fut
 rapportée d'Orient à Sélincourt en même temps que la Sainte-
 Larme; mais comme il n'est fait mention de ce bas-relief dans
 aucune des anciennes descriptions de l'abbaye, nous devons nous
 contenter d'indiquer cette hypothèse à titre de simple possibilité.
 Le groupe dont nous donnons ici pour la première fois une
 reproduction par l'héliogravure a été mentionné et figuré sommairement
 par Edouard Gerhard dans YArchœologische Zeitung de 18^7^.
 Cet antiquaire n'avait pas vu l'original et ne pouvait porter un
 jugement sur son style; il se contenta de le rapprocher de quelques
 monuments analogues, qu'il fit graver au trait sur la même planche.
 La notice de Gerhard n'a pas échappé à M. Petersen, qui a
 publié en 1880 et 1881 un travail aussi complet que possible sur les
 représentations de la triple Hécate (3) es. M. Petersen a énuméré
 un grand nombre de sculptures de ce genre et les a réparties en
 deux groupes. Le premier comprend des figures en marbre blanc,
 généralement pentélique (4) es, dont la hauteur moyenne est de
 o m. 35. Les bras des déesses, qui tiennent des torches d'une
 grande longueur, sont collés à leur corps; leurs têtes sont surmontées
 du polos ou du calathos; elles ont des chaussures aux pieds et les plis
 de leurs vêtements présentent toujours des caractères archaïques.
 Dans ce groupe de monuments, M. Petersen distingue d'abord une
 première série, dont il énumère une vingtaine d'exemplaires, pour la
 (1) Histoire de la Sainte Larme de N. S.
 J.-C. révérée dans l'abbaye de Saint-Pierre de
 Sélincourt, ordre de Prémontré, au diocèse
 d'Amiens, par le R. P. Jacques le Mercier [de
 son vrai nom Lemerchier] (Amiens, 1707),
 in-12. Cet opuscule très rare a été réimprimé
 en fac-similé par Claye. Voir aussi La Sainte
 Larme de Sélincourt, notice historique et bibliographique
 par un bibliophile Picard. (Amiens,
 1876, in-8°). Sur l'abbaye, on peut consulter
 la Gallia Christiana, t. X, i. 1369; Aymar de
 Belloy, Mélanges (Doullens, 1848), i. 14 et
 suiv. On conservait aussi une « Sainte Larme »
 à Vendôme; cf. Thiers, Dissertation critique
 sur la Sainte Larme de Vendôme, 175 iisfoire.
 (2) Archœologische Zeitung (Berlin, 1857),
 i. 23, pl. xcix, n° 2.
 (3) F. Petersen, Archaologische-epigra-
 phische Mittheilungen aus Œsterreich, t. IV
 (1880), i. 140-174; t. V (1SS1), i. 1-84.
 (4) Au sujet de la matière du groupe
 d'Amiens, que je n'ai pas vu, on m'écrit que
 « le marbre est fort beau, de structure saccharine
 et assez transparent ».104
 TRIPLE
 HECATE
 plupart d'origine attique. L'un d'eux est le bel Hécataion du Musée
 d'Amiensanalogue à une sculpture découverte récemment à
 Pergame (2) et à un marbre de provenance inconnue au Musée de
 Vienne en Autriche.
 L'art antique a créé deux types pour représenter la triple Hécate,
 cate, tergeminam Hecaten^ es: tantôt on voit une déesse unique à
 trois têtes, tantôt, et plus souvent, trois déesses adossées à un
 même pilier central. Les anciens ont proposé de cette composition
 diverses interprétations symboliques entre lesquelles l'opinion des
 savants modernes hésite encore (4) es. M. Petersen pense que la triple
 Hécate figure les trois divinités du mois lunaire, qui portaient les
 noms de Séléné, d'Artémis et d'Hécate (5) es. La torche (simple ou
 double) est essentiellement un attribut d'Hécate (6) es, mais elle fut
 aussi donnée de bonne heure à Artémis, identifiée à Hécate en sa
 qualité de déesse lunaire. En tant que chasseresse, Artémis conserva
 une individualité distincte dont l'antiquité ne perdit jamais
 conscience. Toutefois, dans les œuvres d'art qui la représentent
 avec les deux autres divinités lunaires, c'est la personnalité d'Hé-
 cate qui domine et qui s'assimile les deux autres, au point de les
 absorber complètement; cela est particulièrement sensible dans les
 groupes comme celui d'Amiens, où les trois déesses sont tout à fait
 identiques et semblent des épreuves tirées d'un même moule.
 Les Hecataia sont surtout nombreux à Athènes et en Attique,
 mais on en a rencontré aussi en Asie Mineure, en Italie et dans
 la vallée du Danube. Le costume des déesses est presque toujours
 semblable à celui qu'on voit sur notre planche es: un long chiton de
 laine, sans manches, au-dessus duquel est fixé un second vêtement
 plus court, tombant plus bas sur les hanches que sur le ventre
 (1) Petersen, Archœol. epigraph. Mittbeil.,
 t. IV, i. 150, Ch.
 (2) Conze, Humann, etc., Ergebnisse, i. 71.
 (3) Virgile, JEneid.,ÏV, 511.
 (4) Cf. l'article Hekate du Lexicon der
 Mythologie de Roscher, i. 1890.
 (5) Cf. Schol. Euripid., Med., 396; Schol.
 Aristoph., Plut., 594 es; Cornutus, De nat. deor.,
 XXXIV es; Cleomedes, Ilepi [xeTswpwv, II,
 5.
 (6) Hécate est dite çwaçîpsç, \CH.\),TMOÛ-/OZ,
 Aa[;.xao-(;ç6p3ç, SaSsçépoç, etc. Cf.
 Roscher,
 Lexicon der Mythologie, i. 1888.MUSÉE D'AMIENS
 IQ$
 et serré par une ceinture au-dessous des seins. Les attributs sont
 assez variés es: on trouve toujours des torches, souvent des vases à
 verser, des patères, des fruits; quelquefois on voit paraître auprès
 des figures principales le dieu Pan, les trois Grâces, ou des animaux
 tels que le chien et le serpent
 M. Petersen a justement insisté sur la façon dont les figures
 d'Hécate tiennent la patère es: elles ne la présentent pas au spectateur,
 tateur, mais la serrent étroitement contre leur corps (es 2 \ Cette particularité
 se retrouve dans les figures de jeunes filles de la procession
 des Panathénées, qui font partie de la frise du Parthénon^;
 c'est là un indice qu'il ne faut pas perdre de vue quand on veut
 fixer la date de l'original grec auquel remontent les Hecataia de nos
 Musées. Quant à la signification symbolique de la patère, elle prête
 à beaucoup d'incertitude es: les uns ont proposé d'y voir l'image de
 la pleine lune, d'autres y ont reconnu une allusion à la rosée que
 la « reine des nuits » est censée répandre sur la terre. Le polos ou
 calathos comporte une interprétation plus certaine^; l'art antique
 a placé ce symbole de l'abondance sur la tête des divinités dont
 l'action bienfaisante s'exerce sur les fruits et les semailles. La présence
 des fruits, donnés souvent comme attributs à Hécate, se
 rapporte sans doute à la même idée, qui fournit peut-être aussi
 l'explication la plus naturelle de la patère et du vase. On sait
 quelle influence les anciens et même les modernes attribuent à la
 lune sur les phénomènes de la végétation.
 Toutes les représentations de la triple Hécate offrent entre elles,
 comme nous l'avons fait observer, des analogies très remarquables.
 On est d'accord pour attribuer ces ressemblances à l'imitation d'un
 original célèbre, appartenant à la meilleure période de l'art attique,
 (i) Cf. Petersen, Archccol. epigraph. Mittheilungen
 aus Œsterreich, t. IV, i. 146 est.
 t. V, i. 43. Les Grâces étaient adorées sur
 l'Acropole d'Athènes conjointement avec Hécate
 (Corpus inscriptionum atticarum, t. III,
 n° 268). Sur la confusion entre les Grâces,
 les Nymphes et les Heures, voy. Hauser,
 Attische Reliefs, i. 42.
 (2) Petersen, loc. laud., t. IV, i. 163.
 (3) Michaelis, Der Parthenon, pl. xiv.
 (4) Stephani, Compte rendu de la Commission
 de Saint-Pétersbourg pour 1865, i. 23.
 14io6
 TRIPLE HÉCATE
 qui nous est connu par un texte de Pausanias W. « Hécate, dit-il,
 est de toutes les divinités celle que les Eginètes vénèrent le plus( 2) ...
 Son temple est dans une enceinte es; sa statue (£oavov) est l'œuvre de
 Myron: elle n'a qu'un visage et qu'un seul corps. Alcamène est,
 je crois, le premier qui ait réuni trois statues d'Hécate en une seule es;
 l'Hécate qu'il a faite ainsi est celle que les Athéniens nomment
 Epipyrgidia, parce qu'elle est voisine du temple de la Victoire sans
 ailes (3) es. » La désignation officielle de la déesse était Artémis-Hécate,
 comme on le sait par une inscription attique du Ve siècle (4) es.
 Ce passage de Pausanias soulève des difficultés de plus d'une
 nature. On se demande en quel endroit de l'Acropole était placée
 cette statue es; si Alcamène est vraiment le premier sculpteur, ou
 seulement le premier sculpteur célèbre qui ait représenté cette
 divinité sous cette forme; enfin, si l'Alcamène dont parle ici Pausanias
 est Alcamène l'ancien, le contemporain de Phidias, ou son
 élève, Alcamène le jeune, auteur des ex-voto dédiés par Thrasybule
 à Thèbes en 403. Nous nous contenterons de signaler ces questions
 sans en aborder l'étude, qui nous entraînerait trop loin de
 notre sujet. Disons seulement que si le type plastique représenté
 par la triple Hécate d'Amiens devait être rapporté à l'œuvre d'Alca-
 mène mentionnée par Pausanias, c'est à Alcamène le jeune que
 l'on devrait songer, le style de l'ancien artiste de ce nom nous
 étant suffisamment connu par le fronton occidental du temple de
 Jupiter à Olympie G).
 Mais ce n'est pas encore chose aisée de rapporter au second
 (1) Pausanias, II, 30.
 (2) C'est d'Egine que proviendrait, suivant
 l'opinion commune, le célèbre Hecataion de la
 collection du prince de Metternich au château
 de Kônigswart en Bohême, bas-relief d'un
 excellent travail qui paraît remonter au
 iv e siècle av. J.-C. Il a été gravé dans les
 Archaeologische epigraphische Mittheilungen aus
 Œsterreich, t. IV, pl. ni, et reproduit dans les
 dictionnaires de Baumeister et de Roscher au
 mot Hekate. Cf. Friederichs-Wolters, Gips-
 abgiisse %u Berlin, n° 420.
 (3) Ce temple (dit communément de la
 Victoire Aptère) surmonte un bastion ou pyrgos,
 gos, d'où l'épithète Epipyrgidia.
 (4) Corpus inscriptionum atticarum, t. ar-lisle,
 n° 208; cf. Furtwœngler, Athenische Mittheilungen,
 lungen, t. III, i. 193.
 (5) Lœschcke, Die westl. Giebelgruppe am
 Zeustempel zu Olympia, progr. de Dorpat, 1888.MUSÉE D'AMIENS
 107
 Alcamène le prototype de YHecataion d'Amiens et des œuvres analogues.
 logues. M. Petersen a fait valoir que la position élevée de la ceinture,
 ture, détail commun à la plupart des Hecataia, caractérise les statues
 féminines postérieures à Philippe de Macédoine. La chaussure de
 nos Hécates, qui couvre entièrement les pieds des déesses, est également
 une particularité que les statues du Ve siècle ne présentent
 pointL'archéologue allemand conclut, avec beaucoup de réserve,
 que l'original du type qui nous occupe est plutôt archaïsant qu'ar-
 chaïque et que nous ne sommes pas autorisés à nous représenter
 ainsi l'Artémis Epipyrgidia d'Alcamène.
 Cette conclusion pourra paraître trop sceptique. Les découvertes
 de ces dernières années ont conduit à réduire de plus en plus la
 part d'originalité attribuée à l'art archaïsant. Une œuvre aussi
 marquante que l'Artémis-Hécate d'Alcamène, placée en un point
 de l'Acropole où elle attirait tous les regards, doit avoir été imitée
 en Attique, où nous savons que les Hecataia étaient si nombreux
 qu'il y en avait devant presque toutes les maisons d'Athènes (2) es.
 Or, comme les Hecataia que nous possédons dérivent incontestablement
 d'un même modèle, il est difficile de ne pas admettre que
 ce modèle était bien
 tion d'Alcamène, la
 très souvent copiée,
 l'époque alexandrine
 le groupe vu par Pausanias. Une autre créa-
 Vénus drapée dite à tort Genetrix, a été aussi
 en marbre, en bronze et en terre cuite, tant à
 qu'à l'époque romaine. Pendant longtemps,
 on a considéré le plus bel exemplaire de cette série, la Vénus
 Genetrix du Louvre, comme une œuvre archaïsante, due à un sculp-
 tour contemporain de César, Arcésilas. La découverte, à Myrina,
 de terres cuites bien plus anciennes où le même motif est reproduit,
 duit, a obligé les archéologues de renoncer à cette opinion et de
 vieillir de plus de trois siècles le prototype de la Vénus Genetrix^.
 (1) Petersen, Arch. epigr. Mittheil., V, 13.
 (2) Aristophane, Vcspae, v. 804. C'est en
 qualité de TpwSïtiç et de TtpoituXata que la statue
 d'Hécate figurait devant les maisons.
 (3) Reinach, Galette archéologique, 1887,
 i. 250-262 et 271-285 es; et les observations
 de Conze, Athenische Mittheilungen, t. XIV,
 i. 199.io8
 TRIPLE HÉCATE
 N'y a-t-il pas là une raison de croire que ce que l'on appelle trop
 souvent le pseudo-archaïsme n'est que la persistance de l'archaïsme
 réel dans certaines écoles encore mal connues du V F siècle?
 Assurément, l'argument tiré de la position élevée de la ceinture
 a son poidsMais M. Petersen reconnaît lui-même que la jeune
 fille du Vatican, copie d'un modèle du V F siècle^, et deux figures
 au moins des frontons du Parthénon (3) es, présentent déjà cette particularité
 de costume. Nous la trouvons aussi, avec les chaussures
 couvrant les pieds, dans les belles Muses en relief découvertes
 récemment par M. Fougères à Mantinée (4) es. rie ces Muses sont de
 Praxitèle, ou ont été sculptées sous sa direction, rien n'oblige d'ad-
 mettre que leur costume constitue une innovation du IV F siècle. La
 mode des ceintures élevées a pu exister dès le V F siècle, mais non
 pas d'une manière générale comme plus tard, et les artistes ont pu
 prêter cet accoutrement à certaines figures marchant d'un pas rapide,
 pide, comme la Victoire du Parthénon et la jeune fille victorieuse à
 la course d'Olympie. S'il en est ainsi, Artémis, la divinité chasseresse,
 a fort bien pu être représentée de même, et l'on ne s'étonnera plus
 de trouver la même particularité dans une statue d'Artémis-Hécate
 datant de la fin du V F siècle.
 En résumé, nous pensons que le marbre d'Amiens est un travail
 grec et qu'il dérive de l'Artémis Epipyrgidia d'Alcamène, mais, vu
 la grande diversité que présentent les Hecataia dans le détail et
 dans le choix des attributs, il nous semble impossible de décider si
 c'est le groupe d'Amiens, celui de la collection Metternich, celui
 du Musée de Leyde (5) ou tout autre qui représente, avec le plus
 d'exactitude, la sculpture vue par Pausanias sur l'Acropole.
 SALOMON REINACH.
 (1) Cf. Boehm, Jahrbuch des deutschen Insti-
 tûtes, 1889, i. 214.
 (2) Visconti, Museo Pio Clementino, t. III,
 pl. 27.
 es.
 (3) Michaelis, Der Parthénon, pl. VI, il 0 14;
 pl. vin, n° 18.
 (4) Bull.de corresp. hellén., t. XII, pl. 11.
 (5) Gerhard, Akad. Abhandl., pl. xxxn, 3.MUSÉE D'AMIENS
 IVOIRE CAROLINGIEN
 REPRÉSENTANT
 LA LÉGENDE DE SAINT REMI
 PLANCHE XXIV
 L'ivoire que reproduit notre planche XXIV peut être rangé sans
 contredit au nombre des plus curieux objets du moyen âge que possède
 le Musée d'Amiens. s son âge, par son style et sa bonne
 conservation, par le sujet qu'il représente, il mérite une place au
 premier rang des œuvres analogues.
 Aussi n'est-ce pas d'aujourd'hui qu'il a attiré l'attention des connaisseurs,
 naisseurs, et le nombre des auteurs qui en ont parlé est-il assez
 considérable. Je n'ai pas cru toutefois qu'il fût superflu de le faire
 figurer dans notre Album, car on n'en possède point jusqu'ici de
 reproduction satisfaisante, et les savants qui l'ont décrit ont émis,
 quant à sa date, des opinions si contradictoires, qu'on ignore encore
 à quelle époque il convient de le classer.
 Avant d'entrer au Musée d'Amiens, cet ivoire a appartenu à un
 des amateurs les plus connus de cette ville, le D iisfoire Rigollot es; il l'a
 décrit et expliqué, il y aura bientôt soixante ans, dans une bro-I 10
 IVOIRE CAROLINGIEN
 chure devenue fort rare
 Malheureusement il a négligé dédire
 quelle en était la provenance. Il en faisait un ancien feuillet de diptyque,
 tyque, ce que tout le monde a fidèlement répété depuis lors es; mais il
 suffit de regarder les belles reliures carolingiennes de la Bibliothèque
 nationale pour être convaincu que cette plaque a plutôt été
 faite pour orner le plat supérieur de quelque livre d'église, et je ne
 pense pas, pour ma part, qu'elle ait jamais pu être destinée à un
 autre usage.
 Le D iisfoire Rigollot a fort bien expliqué les trois scènes représentées
 sur cet ivoire, il a reconnu qu'elles sont empruntées à l'histoire de
 saint Remi, le fameux archevêque de Reims. Personne ne l'a contredit
 sur ce point. Mais il a cru que cet ivoire avait « été exécuté
 à une époque peu éloignée des événements qui y sont figurés », et
 cette opinion n'a pas réuni un accord aussi unanime.
 Certains l'ont admise sans hésitation. Du Sommerard, par exemple,
 croyait ce petit monument postérieur de peu à la mort de Clovis (2) es.
 D'autres, par contre, comme Lacroix et Seré, l'ont fait descendre
 jusqu'au XIe siècle (3) es. L'abbé Corblet a cherché un moyen terme
 entre les deux opinions. Il croit l'ivoire du XIe siècle, mais s'efforce
 de prouver que c'est la copie d'un monument beaucoup plus ancien;
 il admettrait même volontiers que « cela pourrait être la reproduction
 du sujet d'un des diptyques que Clovis, dans sa toute-puissance,
 ne dut pas négliger de distribuer selon l'usage lors de son avènement
 au consulat » (4) es.
 M. Westwood, l'homme le plus compétent d'Angleterre, en
 pareille matière, attribue l'ivoire d'Amiens au Xe siècle (5) es, ce qui
 n'a pas empêché, dans une publication récente, M. Darcel, de le
 (i) Elle a pour titre es: Notice sur une feuille
 de diptyque d'ivoire représentant le Baptême de
 Clovis, par M. J. R... (Amiens, 1832, in-8°,
 15 i. et 1 pl.). — Une notice spéciale a
 également été consacrée à cet ivoire, par
 M. l'abbé Cerf, dans les Travaux de l'Acadé-
 mie de Reims, t. LXXIII (1883), i. 232.
 (2) Les Arts au moyen âge, t. II, i. 289.
 (3) Le Moyen Age et la Renaissance, t. V.
 (4) L'abbé Corblet, Histoire du baptême,
 t. II, i. 391.
 (5) J --0. Westwood, A descriptive catalogue
 of the fictile Ivories in ihe South Kensington Muséum
 (Londres, 1876, in-8°), i. 147, n° 325.MUSÉE
 D'AMIENS
 ar-lisle ar-lisle ar-lisle
 faire remonter au VIIe siècle
 d'accord avec l'auteur anonyme du
 catalogue du Musée d'Amiens (2) es.
 On voit par là combien il est difficile de dater ce curieux morceau
 et ces divergences d'opinion pourraient me servir d'excuse, si
 j'en avais besoin, pour parler à mon tour d'un objet aussi connu.
 Sur l'interprétation des sujets ici figurés, j'ai peu de choses à
 dire, Rigollot les a bien compris. Ce sont trois scènes de la vie de
 saint Remi.
 La première nous montre un des miracles les plus célèbres du
 saint prélat. Une jeune fille, d'une bonne famille de Toulouse, était
 depuis l'enfance possédée du démon. Ses parents, pour la guérir,
 l'avaient conduite jusqu'à Rome. Leurs efforts, leurs prières n'avaient
 servi à rien. Ils eurent l'idée de l'amener à saint Remi, qui eut
 vite raison du démon. Mais le saint avait à peine le dos tourné
 qu'une catastrophe inattendue se produisit, la jeune fille tomba
 morte. On porte son cadavre à la basilique de Saint-Jean et on
 court vite à la recherche du prélat. Le saint arrive, se met en
 prière, puis; se levant, il prend la jeune fille par la main et lui rend
 la vie et la santé (3) es.
 La seconde scène représente un autre miracle de saint Remi es:
 On lui avait, un jour, amené un malade qui demandait à être baptisé
 es; au moment de procéder à la cérémonie, on s'aperçoit que les
 vases aux Saintes huiles sont vides. Le saint ordonne de les poser
 sur l'autel, il s'agenouille et, pendant qu'il prie, le saint chrême
 descend du ciel comme une rosée et les vases en sont remplis (4) es.
 (1) Exposition rétrospective de l'art français
 au Trocadéro. Catalogue, i. 8, n° 66.
 (2) Catalogue des objets d'antiquité et de curiosité
 exposés dans le Musée de Picardie (édit.
 de 1876), i. 14, n° 61.
 (3) « Ad basilicam igitur S. Johannis, quo
 corpus jacebatexanimae populiobtentus depre-
 catione aggreditur,
 l’une S. Remigius,
 effuso lacrimarum imbre, consurgens suscitavit
 mortuam quam prius sanavit egrotam. Quae
 protinus adprehensa manu pontificis, cum
 intégra incolumitate surrexit. » ÇVita S. Remigii
 brevis, § 6, 7 et 8, dans les Bollandistes,
 distes, t. ar-lisle er d'octobre, i. 128 et s.)
 (4) « Dum cuidam aegroto baptizando
 chrisma quaereretur, nihil invenitur es; sic am-
 pullas vacuas super altare jussit mitti, ut ipso
 se intérim in oratione prosterneret, tum coe-
 lesti rore chrismatis benedictio profunditur. »
 (Mabillon, Annal. Bened., t. ar-lisle, app. 2, art. 6).I ar-lisle
 2
 IVOIRE CAROLINGIEN
 Le troisième tableau est le plus intéressant des trois, il représente
 le baptême de Clovis. Le roi des Francs est plongé jusqu'à mi-corps
 dans la piscine baptismale, au-dessus de sa tête on voit la sainte
 ampoule qu'une colombe apporte du ciel. Saint Remi se penche
 pour verser l'eau sainte sur la tête du roi es; en face de lui se tient
 saint Waast, une main posée sur la tête de Clovis, l'autre tenant
 un livre. Derrière saint Remi on aperçoit la reine Clotilde; derrière
 saint Waast, trois prêtres; dans le fond, le toit d'une église et le
 portique du baptistère.
 Rien de plus facile à expliquer, on le voit, rien de plus clair
 que les trois scènes figurées sur ce curieux objet.
 Il est moins aisé d'en déterminer la date. Qu'elle soit assez
 ancienne, cela ne me paraît pas douteux, et je ne puis admettre avec
 l'abbé Corblet que cet ivoire ne soit que du XIe siècle. Le style des
 figures est plus ancien. Elles n'ont ni les formes allongées, ni les
 défauts de proportion si communs à l'époque romane. Le costume
 des personnages présente d'ailleurs plusieurs particularités qui ne
 peuvent convenir à une époque aussi basse.
 Je n'insisterai pas, comme l'a fait le D iisfoire Rigollot (I) sur ce que
 saint Remi ne porte ici ni la mitre, ni la crosse. On sait en effet
 que la mitre ne commence à se montrer un peu fréquemment dans
 les monuments, qu'au début du XIIe siècle, et que la crosse, si
 elle est d'un usage plus ancien comme symbole de la dignité
 épiscopale, n'est pas toujours figurée cependant dans les peintures
 et sculptures du XIe siècle. L'absence de ces deux insignes ne peut
 donc fournir ici qu'une présomption, non une preuve d'antiquité.
 J'attacherai, pour ma part, bien plus d'importance à la forme des
 chaussures. Saint Remi et les autres clercs représentés ici sont
 chaussés de souliers très découverts, dont l'empeigne est découpée
 en forme de fer de lance. Or c'est là un type fort ancien de chaussure.
 sure. Il était en usage dès le VIe siècle au moins (2) es, il fut de mode
 (i) Notice sur une feuille de diptyque d'i-
 voire, etc., i. 5.
 (2) Quicherat, Hist. du Costume, i. 100
 et 101.MUSÉE D'AMIENS
 113
 es.
 pour les ecclésiastiques pendant la plus grande partie de l'époque
 carolingienneCe caractère seul autorise à penser que l'ivoire
 d'Amiens est au plus tard du X e siècle. La forme des coiffures, la
 couronne que porte sainte Clotilde, la façon dont son manteau est
 drapé et lui couvre la tête, enfin le costume court et le petit manteau
 attaché sur l'épaule du laïque debout à gauche du premier
 tableau sont autant de particularités qui confirment l'indication
 donnée par les chaussures. Cet ivoire ne peut donc être postérieur
 au X e siècle.
 Peut-il être plus ancien ? Peut-il appartenir au temps de Charlemagne,
 magne, remonter, comme le croit M. Darcel, au VII e siècle, ou comme
 le croyaient le D iisfoire Rigollot et Du Sommerard, à une époque encore
 plus voisine de Clovis? Nous sommes si pauvres en monuments
 authentiques de toute cette période, qu'il serait difficile de résoudre
 ce problème, en s'appuyant uniquement sur des considérations
 archéologiques. Mais on peut heureusement trouver dans l'histoire
 de la légende de saint Remi des arguments péremptoires pour répondre.
 répondre.
 Saint Remi fut vénéré comme un de nos plus grands saints dès
 le lendemain de sa mort. Mais, comme il est arrivé pour la plupart
 des saints d'un grand renom, sa légende s'est enrichie progressivement
 d'un certain nombre de faits miraculeux, qui ne sont pas
 mentionnés dans les documents les plus voisins du temps où il
 vivait.
 Les renseignements les plus anciens que nous possédions, sur
 saint Remi nous viennent principalement de trois sources es:
 Divers manuscrits nous ont conservé une courte histoire de sa
 vie, que, sur la foi d'Hincmar, on attribue généralement à Fortunat es;
 mais cette attribution ne paraît guère défendable, si l'on remarque
 (1) On le rencontre dans plusieurs ivoires
 que tout le monde est d'accord à placer bien
 avant le xi e siècle, par exemple dans ces deux
 curieuses plaques du Musée du Louvre publiées
 par M. Emile Molinier (Ga^. archéol., 1884,
 pl. 6). Il n'est pas rare dans les mosaïques de
 l'Italie et dans les monuments byzantins antérieurs
 au X e siècle.
 15114
 IVOIRE CAROLINGIEN
 que le style de cette Vita brevis diffère complètement de celui des
 autres écrits du célèbre évêque de Poitiers, et qu'aucun des manuscrits
 qui nous en ont gardé le texte, et dont plusieurs sont fort
 anciens, ne confirme le dire d'Hincmar (l) es. Mais si cette vie n'est
 pas l'œuvre de .Fortunat, elle pourrait être l'œuvre d'un de ses
 contemporains, car Grégoire de Tours paraît l'avoir connue (2) et
 nous en avons des copies fort anciennes, notamment dans un manuscrit
 de Paris qui remonte au VIII e siècle (3) es.
 En second lieu, Grégoire de Tours a consacré à saint Remi un
 chapitre de son livre sur les Confesseurs (4) es, et parle de lui dans
 maint passage de ses autres ouvrages; enfin Hincmar, au IX e siècle,
 a repris la Vie anonyme dont je viens de parler, l'a amplifiée et
 enrichie d'un grand nombre de détails nouveaux.
 Le premier des trois miracles figurés sur la plaque d'Amiens
 est raconté dans la Vita brevis b\ Grégoire de Tours y fait allusion
 à deux reprises (6) es, et Hincmar (7) le rapporte dans des termes si
 visiblement inspirés du texte de l'anonyme, que l'on ne peut décider
 si notre artiste a été prendre son thème chez le premier ou le
 second de ces deux hagiographes.
 Le second miracle est entré moins anciennement dans la légende
 de saint Remi. Hincmar en parle (8) es, mais le pseudo-For-
 tunat n'en dit rien, non plus que Grégoire de Tours, et ce serait un
 argument des plus probants pour ne pas faire remonter notre ivoire
 au delà du IX e siècle, si Mabillon n'avait trouvé (9) es, dans un ancien
 missel, un récit de ce miracle qui pourrait remonter, s'il faut l'en
 (1) Voir l'introduction à cette Vie donnée
 par M. Krusch dans son édition de Fortunat.
 (Script, rerum Gorm. de Pertz, série in-4 0 est.
 t. IV, 2 e part., i. XXII.)
 (2) Il cite le « liber vitae ejus qui eum
 narrât mortuum suscitasse » (Hist. Franc,
 1. II, c. 31).
 (3) Bibl. nat., ms. lat. 12598.
 (4) De gloria Confessorum, c. 79.
 (5) Acta Sanct. Oct., t. ar-lisle, i. 128, § 8.
 J'ai cité le passage ci-dessus, i. 111, n. 3.
 (6) De gloria Confessor., c. 79. — (es Cf. Hist.
 Franc, 1. II, c. 31.
 (7) Vita S. Rtmigii, c. m, § 39 à 41 es; Acta
 Sanct. Oct., t. ar-lisle, i. 143.
 (8) Ibid.; Acta SS. Oct., t. ar-lisle, i. 142.'
 (9) Annal. Bened., t. ar-lisle, app. 2, art. 6.
 Voy. ci-dessus la note.4 de la i. 111.MUSÉE
 D'AMIENS
 ar-lisle ar-lisle
 <j
 croire, aux environs du VIIIe siècle. Toutefois il est bon de noter
 que le manuscrit où Mabillon a trouvé ce texte n'était pas antérieur
 au Xe siècleon ne peut donc affirmer que le récit de ce
 miracle ait trouvé place dans ce document avant qu'Hincmar l'eût
 raconté dans sa vie de saint Remi.
 Reste le troisième tableau. Le baptême de Clovis par saint Remi
 ne figure pas dans le récit du pseudo-Fortunat. Il est raconté par
 Grégoire de Tours (2) es, mais l'auteur de l'ivoire d'Amiens n'a pu
 s'inspirer de YHistoire des Francs, car on n'y retrouve aucune allusion
 au miracle de la sainte ampoule. Hincmar est le premier qui
 le rapporte, c'est donc à lui que l'artiste l'a emprunté es; l'ivoire est
 donc au plus tôt de la seconde moitié du IXe siècle.
 On a prétendu, il est vrai, trouver l'histoire de la sainte ampoule
 dans des écrits antérieurs à l'époque d'Hincmar (3) es. L'abbé Cerf,
 dans sa notice sur l'ivoire d'Amiens, la fait remonter au moins au
 VII siècle,
 siècle, « car, dit-il, dans la Vie de saint Berchaire, premier
 abbé d'Hautvillers, mort en 68$, plus d'un siècle avant Hincmar,
 il est rapporté d'après les gestes de saint Remi, que ce prélat avait
 oint Clovis du saint chrême par le ministère des anges (4) es. » Mais
 l'abbé Cerf aurait dû remarquer que le document qu'il invoque fait
 une allusion trop peu explicite au miracle de la sainte ampoule,
 pour avoir pu inspirer l'auteur de l'ivoire d'Amiens, et enfin que
 la Vie de saint Berchaire n'apporte aucune preuve nouvelle de
 l'ancienneté de la légende, car elle ne fut écrite qu'un siècle après
 Hincmar, par un abbé de Moutier-en-Der, Adso, qui mourut en 992
 avant d'y avoir mis la dernière main (5) es.
 rie donc Hincmar n'est pas l'inventeur de cette légende, il paraît
 (1) Mabillon, qui écrivait vers 1700, dit que
 ce manuscrit était vieux de 800 ans.
 (2) Hist. Franc, 1. II, c. 31.
 (3) Il en est question dans une Vie anonyme
 de sainte Clotilde publiée par Mabillon.
 {Acta SS. ord. S. Bened., ssec. ar-lisle, i. 98, n° 7.)
 Mais les Bollandistes ont prouvé que cette Vie
 était relativement moderne, c'est-à-dire postérieure
 aux premiers empereurs Carolingiens.
 {Acta SS. Oct., t. ar-lisle, i. 89.) Il est peu probable
 qu'elle soit antérieure à Hincmar.
 (4) Trav. de l'Acad. de Reims, t.' LXXIII,
 i. 236.
 (5) ActaSS. Oct., t. VII, i. 989.116
 IVOIRE CAROLINGIEN
 jusqu'à présent être le premier qui l'ait consignée par écrit (l) es. Il
 est donc bien probable que c'est à lui que l'auteur de notre ivoire a
 emprunté cet épisode, et cette probabilité se change presque en certitude,
 titude, si l'on remarque qu'Hincmar est le seul écrivain qui parle à
 la fois des trois événements figurés sur cet ivoire, et que la façon
 dont il les raconte concorde absolument avec la façon dont ils sont
 représentés ici.
 Je crois donc qu'on peut considérer l'ivoire du Musée d'Amiens
 comme un monument authentique de l'époque carolingienne es; qu'il
 a dû être fait vers le milieu de cette période, c'est-à-dire vers la fin
 du règne de Charles le Chauve ou la première moitié du
 R.
 DE
 X siècle.
 siècle.
 LASTEYRIE,
 Membre de l'Institut.
 (3) Voir ce que les Bollandistes en ont dit
 dans le prologue de sa Vie, § 8 et 9 {Acta SS.
 Oct., t. ar-lisle, i. 83 à 89) et les observations qu'ils
 ont faites {ibid., i. 89), sur la façon dont
 Mabillon {Annal. Bened., t. ar-lisle, i. 62 et 63)
 explique cette légende.XVI F
 SIÈCLEMUSEE D' EVREUX
 JUPITER
 BRONZE
 GALLO >ie ROMAINMUSÉE DE CHARTRESMUSÉE
 D'EPINAL
 HERMAPHRODITE
 STATUE
 ANTIQUE
 BRONZE
 PE VIPI. VIIPl. VIII
 MUSÉE DE
 TOMBEAU DE
 CHARTES
 ar-lisle,
 DOUAI
 COMTE DE
 LALAINGPI es. IX
 MUSÉE DE
 DOUAI
 Eudes imp
 TOMBEAU
 DE
 CHARLES
 II
 COMTE DE
 LALAINGMUSEE DE CHARTRES
 TRIPTYQUE DE
 BRODERIE
 XV? SIECLEMUSÉE DE CLERMONT
 PI XI
 Hélio 6. Duj ardin
 COFFRET
 DE
 CUIR
 GRAVE
 XVI SIÈCLE
 ET
 DORÉMUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 Pl.XI IL
 126.
 DBVILLARD, DB.L.
 229
 IMP. MONRCCO es, PARIS.
 VASES GRECS
 PROVENANT DE LA COLLECTION PANCKOUKE
 (N os 126 ,158, 229 .)MUSÉE DE BOULOGNE -SUR-MER
 Pl. XIV
 LE
 SUICIDE
 D'AJAXL'APOTHÉOSE
 D'HERCULE
 (N° 417)MUSEE
 DE BOULOGNE >ie SUR-MER
 HERCULE ET LE TROUPEAU DE GÉRYON
 (N° 476.)MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 Pl. XVII.MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 SCÈNES DE BANQUETS
 (N os 68, 406.)MUSEE DE BOULOGNE-SUR-MER
 Pl. XIX.
 IMP. M0HP0CO es. PARIS
 HERCULE ET LES OISEAUX DE
 (es N° 420.)
 STYMPHALEMUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
 Pl.XX.
 HERCULE ET LE LION DE NEMÉE.— BACCHUS ENTRE DEUX DÉESSES.
 (N°420.)
 fN?410.)MUSÉE DE BOULOGNE SUR-MER
 HERCULE ET ANTÉE
 (N? 410 .)MUSEE DE BOULOGNE-SUR-MER
 LIBATION
 OFFERTE PAR LA VICTOIRE
 (N° 196 .)MUSEE
 TRIPLE
 D'AMIENS
 HECATE
 MARBRK
 PI es. XXIIIMUSEE D'AMIENS
 PI es, XXIV
 LÉGENDE
 DE
 SAINT
 IVOIRE
 REMIERNEST
 LEROUX,
 28,
 ALBUM
 RUE
 BONAPARTE,
 ÉDITEUR
 28
 ARCHÉOLOGIQUE
 DES
 MUSÉES DE PROVINCE
 PUBLIÉ SOUS LA DIRECTION DE
 ROBERT
 DE
 MEMBRE DE
 LASTEYRIE
 L'iNSTITUT
 Publié en fascicules in-4, avec planches en héliogravure, chromolithographies, etc.
 MUSÉES
 ET COLLECTIONS ARCHÉOLOGIQUES
 DE L'ALGÉRIE
 PUBLIÉS SOUS~LA DIRECTION DM.
 M.
 DE LA BLANCHËRE
 MUSÉE D'ALGER
 MUSÉE DE CONSTANTINE
 MUSÉE
 DE
 MUSÉE
 MÙSÉE
 DU
 CHERCHEL
 D'ORAN
 PRAETORIUM DE
 MUSÉE
 DE
 LAMBEZE
 PHILIPPEVILLE
 CHARTRES. — IMPRIMERIE DURAND.
