

 ﻿ι,ι·; s
 ANTIQUITES DE LA TROADE
 il IV.
 IV.
 ■1. Vüîê' Ga~etk des Hraux-Aris, 2* pis π <■ XII, i. 280,
 ïm peuple qui a laissé de irombÆlil vësSÆs pe sort éx'isteiirj dans ios quatre ïloitchês inteietnes de l'énorme amoncellement de décombres fouillé jusqu'au sol vierge par M. Sçhlicmarîn était loin cfa'.oîr encore renoncé aux iMigee de Jïige de la pierre; ori peut moine dire qu'il on était à la transi don de coi. âge à colui du métab La pierre polio et assez finement i. rayai liée formait avec les os taillés la majeure panic de ses firmes eî de ses omils: mais cVum par économie et par un rosir d'anciennes habitudes, car il travaillait déjà les métaux é| il employait dos armes eî îles outils en bronze à cou'· de ceux de pierre. fies oiqeis riaient gtvrés sur place, connue l'ont prouvé les nombreux creuse;s de fondeurs que Ton a trouvés;, ainsi qu| des ilrpois de minerai de fer et de plomb* pétait donc tnt peuple métallurgiste, qui mollah' e| rouvre par le moyeu de la fonte lo cuivre, l'or, l'argent m. J'éleclrum, alliage dur et d'argem
 (avec mie proponion de 20 à 3fj f)/0 de ce dernier mêlai) que dojinairnt
 h aui relie] nur it les lavages des sables de certaines rivières de la Lydie. 11 fondait aussi le pbnnLg mais il semble bavoir préparé seulement pour un commerce d'exportation sans en faire usage lut- morne es; cm-on n’a irouvé ce métal qu'en petits lingois d'une forme humisplmrique irrégulière. Lu mémo temps il travaillait de la même binon que la pierre, sans les faire passer à |a Ionie, certains minerais qui lui paraissaient plus faciles à
 LES A.NT1QU!ïi:S DE LA T(t®ADE. 451
 iaillfiF, comme le sälßire dSffivre On tjia.*il #çc®#H en pierres
 de fronde« Mais il ne punaisa a it1,encore en aucune f#oii le fei| L'édit
 >
 én in orne temps un peu] ile agricj$ltiln·] qui Imgloyail; déjà la moule de deux pierres ^abcj|uMî3, Furie mu vexent î-autre concave, tournant l’une sur L'autre pour moudre le grain. On a Supposé aussi que rlwr/. lui Fin-iluslrie du j^ssBraïul avjsït un grand développement mais riej n'est moins prouvé que i'appücai ion au melier à tisser des fttsaiolesde terre cuite dont, on a trouve des ^iautité|si considérables*;
 Le bronze se prégente pibicipalement sous* dir me de bassins (j| ne suis jnis sûr que l'objet où M, Scblioinann mil un bouclier ne soit pas plu lot nn grand pial creux), de barbes lrès-al Icn igécs et de poignards. Les armes seul e.vaciemonL des mornes types que les plus anciennes bue es: dut rencom rë (m OJiygrOi le grand pays de production du cuivre dans 11' bassin oriental de la dédilorrains'. qui donna même son nom à ce métal (K'JÎfüa — ïB$Aprium — cuprunt). La composition de E! alliage métallique } est trisariable. Dans fort peu de pièces elle s'approche dos proportions qui cous!ituent le brujize que Γοιι peut appeler normal, avec 10 à 15 I/O d'.d.ain; elles en oiï&tilûis de 7 et demi à V) 0/0. Le plus grand nombre des objcis contiennent si peu [Fétain qu’on les a crus d'abord eu cuivre pur; mais les analyses de M. Humour y ont pour riant cOüsfôité un certain mélange dînais, lequel ne s’élève pas îtièrne ä h OPL C'est trfi> pet i pour donner nue résistance su il Isa me au métal, qui se §Üè et s'cntaml avec une eurème laciiitc« I£ emploi (Γυη aussi, marnais alliage pour faij'e désarmes, à cote de pièges fondues dans de meilleures coudi-t.iops, iléiemi.ne φίνοmen.l une phase mrlLeulièj'^lans le développement de la métallurgie. L'est le passage d'une pé ri ode Bemploi du cuivre pur à colle de la labricaiion {In bronze partait, marquée par les Là ton n eine m s d'un peuple à qui IJe.vemgle de limions plus avancées dans ccue branche dis arts a fait connaître Ja nécessité de l'ai liage d: étain, mais qui ne s’est [>as encore rendu complètement maître des procédés et cherche les meilleures proportions d’uldage sans les avoir trouvées.
 L’Age du Cid vro puis précédant celui du bronze, dont sériai en i à peiné h^s populations dont ou a déterré les mmiimicnts à liissmlik, n’n pas existé dans tous les puy& dais i! paraît bien qiihj y en a eu m en Grèce, et en Vsic \\ in eure. M. Gorèeix en a positivement consta lé l'existence A San tdri n f M, Fi nia y et moi-même nous en avons retrouve des vestiges eg Aitiqum la- phases successives du progrès de la métallurgie se développèrent eu Livre d'une manière particulière. Les tribus aryennes qui penph'mem ces contrées ne paraissent avoir et i presque aucune connaissance des métaux il l'époque de leur année. Nous en avons F indicat ïori
 jtèâ GAZE T T F DES ß DA l X >ie AD TS,
 par 1 ■ iir läßgägc, Où les; noms Des méiaux ne soiU pas ètuix |ug lf|n rcllou.ve chez les autres peuples de· même r#é ot qui sont communs a fin s J mais se montrent paui' la plus gftmde par H gmpBun^ës | des sources étMigêres. Ainsi « l'or h. es| le sémuique hharouts eÿa
 (ité manifestement ajjBjrlé par les PhéiiicieSs, De Mni mémo de la mine cL da métal eu général, y.hy.ll^v. est le sémitique matai. On ne tro.uye pas d'étymologie ary onno saiisMsalte; à <x le bronze »t laedis que
 ce mit est en re lai ion toute nam relie — It c’est i k une donnée aeeojd.ee par des philologues aussi difficiles que SL 11 en au — avec la racine sémi-lïfjuy hhaUtq. indiquant le métal (.rayai 110 au nmrteau. L’origmê du nom de yyà.vsjç sinn ! dora i i ainsi indiquer la source (Γοι'ι les pojBiKii'0®s g rétro-ÿélasgiffifts, refirent jiconnaissance du vétabli alliage d(j brmiziu après un prenièr âge du cuivre pur et un certain nombre de Làiounemcm.s poui' trouver la proponiou délain qu'il l'aiddi, y mélanger. Întomiements qui avaieni dû residier du désir d'iinimr dos modèles de inéLudmgie pl us perfecti umiée: apportés probablement d’une autre directioni
 J’ajoute que le fait seul d'avoir eu du démln pour bal lier au cuivre dans des ;>roporUûns plus ou moins heureuses piapiyç un commerce extérieur jcîiez le peuple font nous /'ludions ies vestiges* l/dUdu est l:un |es un:.taux que bon trouve le moins genéralenienr répandus dans la nature. \ IU.s.garlikt les dlux points les plus rapprochés (bon ion pouvait en faire venir le minerai étaient Île Caucase et la Crète, où l’on en rencontre des gisements dans les montagnes de Spbabia, J incline ü croire à la provenance crcioisc; comme plus rapprochée, Fai!leurs il est positif qu'il y a eu dés lus temps primitifs un certain ïnlrrcmirse maritime. par le moyen d’un cabotage encore rudimentaire. File mi île ci de cap en cap, entre les popnlai ions dunL bi ci vi! Datum éia.i:· fa même et qui brtendaient alors depuis Chypre jusqu’à la Troade,
 %
 l/or. dans les découvertes de Ili.ssariiM l'orme des bijou^ très-mnlh-pliés, On en a trouve une véritable masse, aveo des vases en métaux précieux, dans ce dépôt, originairement Infirmé dans une caisse de bois abandonnée au nniieu de Γincendie île la ville Imiiiiem que Mb Svldicmaim se plaît à appeler le « trésor de Priam n. On eu a aussi rencontré i/épars sur diliérents autr|s points] et depuis la cessation des fouilles fegriÎ-iè®. un nouveau groupe de bijoux, trouvé par des paysaïïs, a donné lieu a un procès devant la justice turque* Cesjovaux sont, d’une fabrication (rès-ruednicntaire, bieri plus pritnitivé qu'aucun de ceux que bon a jusqu’a
 LES ANTIQUITÉS IMS LA TKQADK. 453
 présent trouvés en Cl^ p/c ou mes. les Sorties les gjgis aiKÜéJtEtes|le 1| jujcropolt; de Camirus. On y rei»«r<jue des colliers ii plusieurs rangs,
 compostis tic perles- d’or Jnillochée» et très-irrégulières de forme ci de Émisions, puis des onKei^s de tête ile lentitie- d une élégance liai >ie
 3i :j O lc" L L1 ι> I,: L-: 1 3. L. K t pÎSliÉNT U K T F es: es: T C'J&.JÏL t Ici Ά 11 >' O ]’,
 bave [frais réelle, oiïrauL uit .bandeau d’jffr auquel stjjhE· atfêÿhéc§ cîc^ pen-ddoquesdescciKbmi sur le iront connu« une série de franges, tandis que de plu-B longues pendeloques- i'ormauL connue de gros glands, accompli
 iàii GAZB'i'TK DBS BEAUX-AÄTS.
 gnaieSt les deux côtés d| visage es; c’est celte deniiére parurequoM. ScJjlic-mann voutlrail appeler credtmnon, 11 y a aussi des bracelets très-simples formes d’un gros (il d’or, quelquefois tordu or, guillochê, faisant une où
 l’MN i l(; *41(ili Lé| boucles d'oreilles, encore pluimultipliées, se composent d’un eurouletneut en spirale, qui semble avoir été obtenu en battant, simplement au marteau une pépite d’or, sans ia l'aire fondre. On a trouvé lus pareilles à Saniori.), sous la coud.« <leii.fpoi.ceux’.' Il va plus d’art et d'industrie reelle dans les vases en or, en électrum
 ou .en aigëm es; Je métal y |st travaillé avec babileUS les formes ont une glande j loue te âb |uJbe* Nadt en oil'rons comme ôcïnuitiÎJons un gobelet d éleepmî et, un vltê dargent à couvercle, tous dcu\ eûteiés et entiére-
 mi'ni trfivâi!lé| au ffirtelu., puis une coupe cl-orcp forme de nef. à deux oudiuudjures, fondue, avéc les anses creuses et federrftût fondues, rattachées au coins du vase par une soudure* lut collection Sduienjaun
 î;e| anttoi'itês d| a ΐ®ω|| 5
 rejtftimiS Itÿ CCTtaLl JlOUlblV (ΓίΙ*ΐίΤ('$ YilSOS dku1 et d''ai^pllirj clfi Ibl'inoS diverses* il'availïés pour la plupart m ni an eau, et des sonos clo miles cVôlçctrum. dom L|sp§Gjfc r.appei.lq l;i description donnée pär Bérjq|oie, f 1rs, miles d’nr et dYdjÄvum que Criêsus avait dédiées d$ns le temple de Delphes: Mais tesdernières /n’aient emil.cs ί111 poids Egal et par suite une
 ar-lisle ayp Γμ·.Η v j- es: ;; -,: ar-lisle, :·. B ;■■:
 valeur ëxaM; tanjlis que dans colles de lïissarlik on remarque une variu-lîoji de poids qui semble indiquer chëiz ]c peuple doiiy elles smii Lamna: Γabsence (Γιιη svsibme pondérai rôpdièremenli|fcon&®iJé* Je ne suis pas convaincu. du reste, que jatis les \ii-aisen métaux précieux tifijvés dans les loi ii Mes de la Ttjöi&lb doivent. cLre ranporl.es à une fabrication I|oale. lien est quelqtÂS-uras qui ivn'deiu une inÉtâlïwjHâ plus |ftvanie et plus sûîo de ses procédés, que je ne serais donc pus élagué de croire importes de l'extérieur, ils \iendraient de fiiez les peuples célèbres dès la râliîs {taule aui irj μ ί[.·.'■ pour leurs i nivaux ineta'bques, qui habitaient a quelque distance dans î:est ci. le nord-esÎ. soit lus flbulybes, soit les Mosobiens et les Tibaréuions alors nia lires fît; tou té la (lappaffice. Je serais particulière ment disposé ;l au tabuer col,II1 originé à Sa coupe d'or ou fume de nef ct. à un vase d’argent, qui est aussi d'un mrs-boii travail et qui oiïre l’ai rie age heureusement combiné de ô parties de cuivre avec 9 ô d'acgçni. de manière § donner plus de ^isista-n|e au métal. Les vases analogues de labricalion proprement locale scniblent cm argent pur-
 Qipj q il" ï ar-lisle on soit, du ce s te j un Lui i. îlot Map per eht.v Je peuple dont, on trouve ainsi les reliques es; c'esç le 8#itra|ie en .ce le peu de âbvel&ppei i lirai 5. de son jubuMiio Ci de Bon fiitillagCjÈf La bon dance de vaJsstdlc d’or et ri'argent qu'il possédaii es; cb.'st ce un mot sa richesse on métaux piv-éietix dans un éim très-barbare. La chose est presque eotuparable a et qui existai; an Mexique ol au Péimu availl L arrivée des bspugnols. Mais
 ij5S GAZF'lTTl·] DÈS MUX-ÄTS*
 i! ne faut mg oublier fflon egt dan$ te pays même ou Ja nnlhologb1 pjkçait le siège dg la légenfe de Miâag et de scs feesgrs. que il T®»ade louche presque à la y al fée du PiicMe* si fameux par ses aboyions auri-fèrfe enfin que cette région de l'Asie Mineure ®ii un veritable hklorado pour ritiiaginatw des plus anciens 'Sfrecs.
 VJ-
 ,1e passe u l'étude de la péfariç. l'Ile est exciusiverflmijjj à la main, sans ejaploi du tour, Klïene forge m peiuiures ni vernis tΓ;υ.eutir· forte. On la fai mu l avec une argile qn 'ou ne prenait pas uicoro le soin de débarrasser des pci lis cailloux qui s’y trouvaient mêlés, ét m 14 iusmiii par un lissage opéré au moyen d'un pojïssnir de pierre Sont on a rencontré île nombreux spécimens, /argile orreuse a prisa la cuis-on une CG$deur rouge, bru ne, jaunâtre ou gïfee, suivant le degré d'ardeur du fou et son action sur Voxyde de lér qtrede contenait. Vil leur-· l'a pâiq est uoire et en cocas ίΓιυι lustre plus brillant es; les yasoss de ce genre bit été dans des Jours ay-a-m très-peu de litige, ou don bnihiii un bois résineux, donnani beaucoup de ïumée. qui s’incorpora il à la pâte et tombait à la surface en poussière charbonneuse fine, JèndmM ayét hargilifi l a nature de la pale et les procédés de fabj ica lion sont les nnbtms, ainsi que les J'en nés et les mot Us généraux [le décorai inn, dans les plus aj ici en ne-, poteries de Chypre, de Rhodes, de San ton ti et en géiyéraj d| loin r\rrhi~ gel; dans les per tiens primitives de la nécropole de bai noms on a recueilli aussi les polissuirs à main en pierre poipiiyrijÿuô qui senaient à lisser les vases es; leMu-ée britannique en p|ssè|e plusieurs é|hmRi lions. Il y a plus: la fabrication de ces pûterie^lustréespar le polissage. ï^uge-bruu ou noires à volonté, parmi changemcj:! de disposition du four et île nature du combustible, se continue encore de nos. jours en Chypre, par une tradition qui remonte à plusieurs milliers d'années; seulement clles.se font au tour et la pâte en est aujourdbiui très-fine, l’argile étant smgneusemeni cleeaniöe,
 Ji l'aub et 1.1 i'csïL.. disi.jnguer plusieurs classes dans les céramiques primitives de la Troadtg la naturi de la pùic et du travail restant 101m joutrs la mémo, et ces diverses claies ont leurs analogues dans les fabrications les plus anciennes des pu;s où nous cherchons nos potins (Je comparaison.
 Ce sont d abord les vases, toujours i Tu ne l'orme arrondie avec un col [dus où moins allongé et de pet des ansespu deux poignées rubimeu-
 ïiËS ANTIQUITÉS DE LA TU O AÎS11 SSl
 t|ire§ ei la gansé* souvenu. p®ées sijjjf tpis piecls, dont La surface a clé plus paniculieremem polie et décorée au moyen d'incision!dans la paie fe&Ïciïe, tracées d'uni main fort peu sûi§ et dessiiilni il es zones, des IhevrcBPS'et des comparinnenis. (Umkpiefüis la surface du vase ainsi
 décoré a été frottée après la cuisson d'une argile l)lancbâti|qu;d les incitions put retenue ci qui les i|jH ressortir en blanc sur le fond brun ou noir, On u rtÿiconlré les pavers à Chypre et à Suntoniu Le système dwâ
 ■ ■ ί ί es: Ξ£ es: :. s ■: i:l es: yf-i ■■
 n einen tat ion de ces poteries est cxj&lcmeiit conforme, connue principe cl· comme données esslutillesl a celui de Γ ornementation des plus anciens vases peints, φί représéfttent un pmgrèscousédérabie dans l'art du potier
 xu. — 2e pi·: h io lu·:.. &
 /,58 GAZETTE D.|:S IMAUX-AKTS.
 et qui aAiSissenl tl’a^rd dtins les îles les plus mi^ialte île l’Ar-c-bipel, à SaïUorin et h Mili. putis se muntrem. dans les t.tmtuliis -le la
 ïi* >.(
 # «·4
 1)

 ar-lisle
 AAAAàÂAÂÂàâÊàÂj
 Lydie, à Athènes, il ïïyccnes et sur plusieurs autres points du continent grec, Les vases si rup le mon t. Incisés, ec non peints, conium ceux de Hissai-
 tik, représentent Eos pigLmêrs essais de ceiie méthode de décoration toutd géoin civique, dont nous eniprûnions ici quelques specurmns aux
 mÉCOftS H Hî 8 ,1.5 P H L ΝΤί l·1 I! ar-lisle Μ ar-lisle T F L·' ■■ Il H. ar-lisle. ’ A H I" ar-lisle 'es ar-lisle ar-lisle 'es i. ’
 vases feintl primitifs, a lh.ro (félemenfs comparatifs. On sait que ce gpl léinc IrÉ^-pnn ion lier de décor e.si aussi en lui qui caractérise les objets
 ].,ÈS AXTlQ^lttl·! [)1 LA ΊΊίϋΛί)!·;.
 de l äge de bronze dans uos contrées ocddenmle? et dans le nord de l'Europe; c’est ul cfc de la question sur lequel nous aurons k revenir.
 D’autres vases sont perces dans leur Stalité, connue une écuinoire, de petits trous pénétrant jusqu'à l'intérieur. (Lest dans les produits des
 ÏÂÎi Π B ’Athènes 'es !>-■: Tlf' i1:-.
 fouilles de Chypre que je remarque les si mi laites. On dirai; quilg ont du servir à couléct immer et à l'aire égoutter une sorte de fromage mou.
 biais la grande majorité des poteries de Dissarlik tVolïrerH ni trous ni décors indséfri Elles sont, dans ce cas} on général pins grossières encore que dans la première classe et moins bien polies. Ce sont les vases communs. et ils uni particulièrement une étroite analogie avec les poteries it aboies primitives du Latium et du Ehcenuni, surtout avec celles que l'on découvre sous les ta vos du mon! AJbain. Ces dernières, du reste, présentent quelquefois des zigzags et des essais de grecques incisés, qui ont été remplis après la cuisson d’une argile M-anchâ® ou rouge es; les
 V '1 7 K K ] M L' ?ΐ j K ί; Λ S'il· L") Il f [5 H es.
 séries les glus riches que j'en connaisse en dehors de i Italie sont celle qui est entrée au Musee britannique avec !jl RïfggtioJ Binons et celle du Musle l’o à iirnève.
 f^o jSizimi' i rie κκ aux-λ rtf.
 l.-cs Ces poteries unies des ruines troyeSiies mè en général
 i k g J
 peu variées et assez rudiineniaires, il en est peu qui aient une certaine élégance, sauf celle de la petite œnoeboé basse à bec allongé en \*Mrt dont on rencontre quelquefois diux conjuguées* avec une troisième anse
 qui relie les Seux pannes juxtaposées. F n type Lvès-muElipEic est celui d'un gobelet profond et al longé coin nie un verre à vin de Champagne, avec deux grandes armes latérales; ajouie/-v le pied qui permettra de le faire tenir debout et n obligera pi us à M renverser sur l'embouchure
 j' ï i; !■! i ï·: s vpJKij f; λ .Ί ΐ DLÎCti;,
 pour le poser djune manière stable, vous aurez le point de départ du eauiliarc grec* Quelquefois je vase Emue grossièrement la forme d’un quadrupède à. pattes courtes, avec une petite rèle modelée en sa iE Eté à l'extrémité opposée à coi le ou est le guidoL remplaçant la queue, et une anse cri dessus, On Peut-être ici irouver l'origine de des temps postérieurs.
 rieurs.
 LÉB Λ Τ10 U 1Τ KS LA TUOADIv fi61
 Co i η me édianiiiion cVuiui poterie de qualité plus fine, presque sans dû-coi incisé, remarquable par sa forme et par ses dimensions, er semblant
 ν-Λϊΐίΐ TL 'ar-lisle V;' ϊ.d ]LΛΒ ΐΤ ή'Τ' t.ftïï Sflïftffl'·
 i miter un modèle en ni étal, nous plaçons encore sous les yeux du lecteur le dessin d'uti grand vase trouvé dans la seconde coucbc des décombres au milieu des ruines de Vb alu ration du chef ou roi de la peuplade,
 V fL \ KÇOI s LKXOLtUA NT*
 
