

 ﻿L É S
 AMIQLIILS DE LA TUOVDE
 Ox jbrmel^l tonie une bibliothèque avec eu ("iiii ύ ύίϋ éÊrît depuis déni ans! pns des se^s-^ivörs, sur les j^ui-ïes de M> Ccrdiemann en Troadc, et Ipr les (uir] oui es anf.iqni tris |i.i1i] y a décou vertes. Uos polémiques de ton Le naLure se sont engagées à ltectâS® de ces travailles. On a d! abord coniesie leur au lieiuifiié ■ niais ces jgpl testait ions, qui parais-seul n'avoir pas 6l| lomes absolument déshuéressées, ibont pas pu tenir devam un examen sérieux des faits et des objets e.u\^män|ps. De r^veg de tous les archéologues compéLems qui ont étudié la collection trovenne de 11. Schhemaurt ou seulement Latins pliot.ograpjiique qu’il en a puliÊé, ces îïi'Oilumfjlts ne sauraient cire sujets au doute, La question du jugement. h porter sur leur date et de leur reliuiou pussibte avec, la Troie honâeriqne est restée din ah!.ugc eu suspjns. Chv!, eolle qui a mit surtout répandre Ces dois d'encre, j ne vcnLabie guerre d’érudüiou s’es!, engagée sur la topographie de Viliade et LappLcauon des données du poëme aux siies de Missarbk et de ljuunarbaobïI en laveur desquels so sont Tonnés les deux camps*
 Ce débat n'est pas nouveau, du j'este. La question de l'emplacement de Troie é§dt déjà tivs-disctiLéc dans TànüquUé comme de nos jours. Les dcscendanfs des colons éolieus de \i vil te grecque (fui dés sa fonda-
 XIE, — âr T'iciuonn, ÏÏ7
 Ξ90 GAZETTE DES Μ Λ l!X- Λ RTS.
 non, vers le vu* siècle îîvani. notre ère. avait repris Fancien nom c.1’Ilio]t. prftendalerii habiier Remplacement même de fa ciid· clc Priam. Ifs montrèrent liiez eux à Xerxès l'acropole de Pergame. qu-an'd celui-ci passa par Jour territoire en se rendant en GiScej et- ceLLe opinion était si Jnen admise a J'époque d1 Alevan dre que ce fui là ce qui im lui sir le oon-quérani macéd5men| dans sa passion pour les se avenirs homériques, à rebâtir magnifiquement la nouvel te If Ion. Gepemhini, m.r u* siècle avant ,Jésus-Christ, un écrivain originalrc de Ja Frondé', Démdi.niis de Scepsis, contesta ceILe prétention en Tuppuyant la fois sur une variante de la Îj'acl i i i on locale et- sur la diJbculté de concilier les données lopographiques de |lliad<3 avec le site où les Eoliens avaient bâti leur ville, Strâboi] donna au système de Dénié tri us Fa mérité de son approbation. et c'est celui que jusqu'il ce jour ont suivi la majorité des inddetM'ès qui se sont occupés de la topographie de la Troade.
 Λ la lin du siècle dernier, un vgypgeuï iïanerus, Le Chevalier, crin pouvoir déterminer avec précision le si le de FUion ddfomère sur la colline appelée aujourd'hui Kounarbachi, et son opinion fut adopiéo presque unmdmementH Elle a rallié à elle Kennel. C hoi seul-Cou Hier, Manduit, Forchammer, Tevier, àVolekor, Kamiraf Sprutt. M. flunius, et, plus récemment, elle a trouvé pour défenseurs convaincus ïl\f. Vivien de Saint-Maitin. d:Fichthaï cf G. Perrot; c'est, on le voit, un ensemble imgcl gjâSt cFauîtovitéin Cependant Vf. Sdiliemfjnn.cn étudiant les lieux d'une manière j)1iîs appilforidie^ul ta plupart des voyageurs, qui îéavEnent fait que passer, fut- frappé de différents arguments qui iiud pariilent renverser le système de Dénié tri us de Scepsis et militer en laveur de la tradition des Iiiéens de IV-poque grecque. Il résolut donc B’èïïtreprendre des Joui Iles sur une grande échelle aux deux emplaecmcni.s qid se dispu-pient la glaire dhiyniv vu le désastre de Troie. A Ikmnnibnchi nubiic les excavations fuirent stériles; il devenau évident que les hauteurs proprement désignées par ce nom n'avaient jamais été le siege d'un rentre de population' de quelque Lopm-taiice dans fantiquim, Quant à la petite acropole située un peu on arrière sur le sommet du Iktlidagh. acropole fouillée en peu auparavant par le savant consul autrichien von (fallu, tout ce qu'on y trouve fut jugé par M. Schliemann ne pas pouvoir être antérieur k Γépoque grecque. C'est là. du reste, une question à paît, sur laquelle nous aurons l'occasion de revenir dans la suite de noire étude.
 l/actif explorateur transporta ensuite ses ouvriers sur fa colline de liïssarlik, plus rapprochée (Je la mer, et où l'on voyait- 'os ruines considérables et incontestées de rïlion bâti par Alexandre et pipLysiîfflq'ue.
 LES A.\TIQÜ]ÏÉS l)E LA TROA])!·. #|
 Pendant trois ^ojasB^utives 1 çri fouilla le sol à gfitJQds frais, avec
 une infatigablelersitvi'i^iic^ pénétrant à üpc éii|riiie.profûiKlcui‘ 01 traf versam les décoiiftres âcGqmuIés de sis \ jïEcs d’épMucs piérent-es qui |e succédèrent sur le même emplacement, jusqu'à ce qu’il cul aitgirtÇ les ruhïES les plus anciennes« Ces reSherehæ, #jri/3pites avec une remarquable intelligence et dépassant de beaucoup: ce qu'on eut pu attendre dus efforts d'un simple partiel ieic Jiuiveut par être cgargmiécs [lu plles magnifique sincês. On est en àiÂ de· contester plus d’une des opinions de ffl, Schlienuuin et îles couséquences qu'il a chcveBé à tirer de ses trluvaillês: mais, a quelque mis que i’ou se range sur ces questions controversées, les résultats obtenus dans les fouilles de Hissarlîk onï-t ic uupoi'i.uoce arcbéologiqne de premier ordre et devront être çdmptée^ au rang des plus Le lies déoouVerfts faites de nos jours.
 La pliKif des polémiques auxqudfès rutterprolauon de ces trou! Vailles a donné lieu — ci ici, comme de raison, je laisse de coté certaines divagations qui u’apparliennenl pas à lu scieigie, et auxquelles il est regrettable que des revues sérieuses aient donné 1 hospitalité1,— la plu-pari de ces polémiques me parafent stitutsschrifteh gagée s .sur un terrain tout à fait faux, en prenant pour point- de départ Je texte des poésies homériques, C’csl une ancienne habitude que de vanter Y exactitude typographique de )’ Uia dey or-si on se Ecorne à prendra eetle louange dans un sens liuge vi élastique, elle est méritée. Oui, fauteur ou les ailleurs de ces chants épiques, qui vivaient dans les cites grecques de l’Asie Mineure, connaissaient la plaine de Troie et ne commettaient pas d'erreurs quand lis parlaient d| ses conditions climatériques, quand ils décrivaient Jhis-pecL du paysage ci la disposé ion générale des lieux. Mais si l'on veut aller au delà, entrer dans la précision des petits détails ci s’en servir pour d tu crin i ner exactement !a position de Sa \ reticouire bien des
 cüntradiiions et Γ011 se plonge dans des obscurités înexltfçables. M réal lite. celle topographie homérique es! fort, peu claire, puisque c’est, précisément elle qui a donné lieu a tant de systèmes opposés. CYst en s'appuyant mr la feitrc de %iliadc\ que l’on soutient· également les droits de HlsstU'iik ci ceux de Bounarbachi; les partisans des deux opinions ont de part et d’autre Λ leur service des vers put à fait positifs; et j'ajouterai eu passant qu’une portion des arguments de Le Chevalier en faveur du dernier emplacement, celui, par exemple, tiré fies sources voisines du
 m GAZETTE DES HKÀUX-AHTS.
 vilftci ne supSjSgpi pas ! ii vérification et n'ont pu cire rt-i muve 16- et en— nièremont que par un géographe qui n'a pas vu fus lieux et n|eSt ;λ;nais soifi de s<Si pbinék C’esE foujouvs aussi sui la- feiire du loue poétique ffuo se fondait Dém^trijfè de Scepsis pour soutenir une troisimue: opinion, plaçant Troie à i'ixikov g|esmà-diro sur les hamours d'Akchi-kieuî,
 on bien rju'eii I8i| MM. Harko e| Parker Webb ont prétendu pouvoir défendre un quatrième cinphu-emem. celui de CUiblak.
 ha manière îdortti on doit appliquer au terrain tel qtE’il se présetm actuelhmiom les indications finiériques, dépend Railleurs de questions profandémeni. obscures,qui n’om SÏLâsiïtÈ suffisamment iSucidèes Ci po.ÿê' lesquelles ou ne saurait se passer d'un examen nouveau ei.approfondi du sol par un géologue ayant spécialement étudié· lus dépôts récents. ïi s'agit avauL îoleî de savoir quels ont pu être les eluuigemenis un ccgjjrsvdes' ileufe clans la plaipe, et surtout de jt'éterminer dans quelle mjsuig leurs al levions om augmenté depuis les temps historiques IVtondnc de cette pkune aux dépens de ja mer. rie la cûî.e formait autrefois un golfe profond aujourd'hui comblée les vraisemblances sont, eu faveur de f>ou-narbachi ou d'\kclii -lvicui es; si,. au eoutrairi·. la ligne en a été depni> le Hmnieiiceniciüt de la période géologique actudh! rude que la déterminent encore les, courants des Danlunedes. il n'y aura pas moyen d'appliquer les distances iu-diquées par Y Iliadà aui renient qu*à l'intervalle efôtpé llissarlik et eeile ligne du rhage, fa ou nous la voyou-*.
 Jilj même après que bon aura tranché db.me muniere tÿllnitive ces questions encore sertis solution, l'on n’aura pus. ce me semble, atteint à fa (es ixat ion él·"· Pempl iteement réel de Troie. O ci serai jJéuM ment parvenu, si l'on constate la précision et la concordance de ion- les détails dÆnnéfi par la poésie, ;t déterminer quel était! Je système qu'avait suivi je, chantre de Yîiiadc. l/antagonisme des préieo:ions ci:,s Hiéeus de 1 époque grecqiji et deceUes dom Déméï.ritm de Scepsis s'était lait l'écho, prouve que. dans Γ antiqui té, la tradition locale variai! au sujet de l'emplacement d| la viîie fameuse Struite par les Ad mens d'Agamemnon, Il èst évident que les lUiapsodes avaiegt embrassé l'une de ces iradnlons diverses et qiui, pour eux, Broie émit dans un end: oit. lé en dcE.enni née Mais ils corn posai eut leurs vers plusieurs siècles après les événements, après que des flots s-m-cessils de populations avaiom passé sur lexuf de la Troade, interrompu et bouleversé la chaîne des sQuvdjirs. üune situ juti i donc eu bonne critiptie prendre les chmUs de i 'Iliade pour des buiiet-ins exacts des combats du singe d'I.ioî'n ni même croire que ja demrm i uai iunde re-mp’uce.'nem vise pa| les vers homériques implique celle de l'emplacement authemique de 3a cite. Des indications de l'épopée pourraient parTaiiemeni s'appliquer
 LES A NT [Q []]']■ ÎS LE LA ÏUQADL. 293
 à lÎounarbaclu lu à M£fchi-Ki|Si tnî|ux qu'à tout autfjj|eiidr®&fä fqurtaiit· Îes vraies ruines de Troie exister à ÏTissâi'iik, ou rcciprBquéÎiieifÎ avoir eu en vue le sim de HissArlite gt pourtant les débris de la mlè se rcil'Onver sur le balidaglt, Dans tout ce que l'on a écrit de part ct. d'autre à ce sujet, il y a une préoccupa:ici; beaucoup trop grande, et à mon avis peu scienti fi que. de chercher île l’histoire dans les poéTnos décorés da nom ï'Hoifière et de les prendre au pied de ta lettre.
 Ii en csï de même des rapprochements que l’on a cherché k établir entre quelques-uns doi objets trouvés dans les fouilles et des ustensiles ni en üou ii Os dans 17 Wade. Les poésies homériques décru ont utt état de civilisation tout diiVcrein de celui dont on a exhumé les vestiges des couches les p’us profondes des décombres qui couvraient la colline de ilissarllk. une civilisation plus avancée, plus raffinée, qui respire déjà le semUnenL le plus élevé du beau, dont la métallurgie osi en possession du fer et dont les Grecs des âges i os té rieurs om gardé une tradition encore fort exacte, lin général, les tentatives de M. Schliemann pour interluviei- d'une manière nouvelle, dbiprés les pièces réecnuneui découvertes, des expressions hoiberiqueSj ne me semblent, pas des plus heureuses. I/cxplicatipn d'Aristote pour le me paridt meil lettre
 que la sienne, et je ne peux pns plus Sue M. Max MiiUefc reconnaître te horfiâriqül dans les li-Semeiits de tête en or, auxquels te savant explorateur voudrait appliquer ce nom.
 bailleurs quelle valeur peuvent àv|i| aux yeux de la critique les chants de Yllii&ie pour connaître ce qu'étaient. réellement les mauirs, les usages, la civilisation de la Troie de Priant? Les auteurs île ces poésies, non plus que les Grecs d'aucune époque, n'étaient pas dos archéologues, préoccupes de Γexactitude et de la couleur locale, cherchant, à reconstituer le tableau du passé, lis peignaient avec une v|h merveilleuse la société qu'ils a y ai en iisfoire. sous les yeux et ne s’inquiétaient pas de savoir si celle du temps de la guerre troyenne en était ou non différente. Les descriptions de la poésie homérique onl donc fin prix in h ni pour nous faire pénétrer dans l’état de civilisai ion au milieu duquel elles ont été composées^ deux ou trois siècles ou même plus après i'époque historique de ta chute de Voie, dans Ja première phase de ta culmre proprement hellénique. Les mou u ment s que l’on plut considérer connue en étant contemporains som assez nombreux, ci. elles en forment l'incomparable commentaire. Mais il n:y a rien ά demander à ces poésies pour j*écÎkir-cissement des objel.s qui représentent des phases atité ri euros du développement industriel es, artistique et social, comme ceux découverts par rie. Schheinamf ni pour la connaissance de la période précise de ce uévo-
 m ϋΛΖΚΤΤί·: 1)MB ΙΗΐΛΐ; K-A^TS.
 ΙφβΑβη! pendam laqdeil| eu toi lieu I| siég| êt la ιρι.ίηα de Troie, Pour arriver à des résultats xxn péü ce π (dus dans Teludû des clêcûijfl \ cr1.es récentes de la Troade, c/est exclusi ventent par la méthode archéologique qu’i! faut procéder. On doit d’abord les examiner en eux-mémos et s'efforcer de préciser Total· île cidture qu'ils r.epré^ÆSt. Oïl les comparera aux pbjels analogues trouvés eu Ghypre, à lÎhSdês, à Santorin et en général dans UhlL L'AÂipBl grec, de ni aui ère à détenu in er leurs affinités, leurs di Hé ronces, ci par su de à fixer le point historique auquel lis so rapportent dans la nmrche de ta fevilisalilii commune à ces coiitrée$. Enfin leur rapprlcheintat es, dfiil côté avec les sculptures égyptiennes qui, à des époques clu'onologiquemem certaines, offrent T image des pop td ai ions de la Grëçc et de l'Asie M in eure, de l’autre avec les monuments des Péfopidos dans la plaine d’Argos, penuetira de i'oïê mulet· des dates approximatives mié fiïii rapportera cnsuiie à celle de la guerre tnqermc, tfpt seulement ainsi quo Ton peut, arriver dans um certaine mesure a juger si e’est la Troie d'Jlomcrc dont on a mis au jour les débris, oit si e’est quelque ville an O'· rien re ou postérieure.
 IIE
 Vinsi que je Tai dil· tout à /'heure, six vides ou agglomérations d’iia-bïtatïons humaines se sont succédé sur la'coEfine de His.sarlik jusqu'à la tdmte de l’empire romain, et leurs débris s'étagent depuis la plus ancienne jusqu'à la plus récente, ïorijffl-iii fin amas de 1(> mètres d'épaisseur totale, il a fallu descendre à celle profondeur de H> métrés au-dessous de ja surface ar.lr.iclle pour retrouve]· le sol de la cité prhmiive. La couche la plus récente ct. la plus su [indiciel le contient les restes de la ville dont Alexandre commence la magnificence·; que Lysimaquo entoura de murs, en la dotant d’un vaste tbràtrc, et qui subsista jusqu'aux premières incursions des B#bares en Asie AI in cure, L’est à cet nage pc la stratification des débris qu’a été rencontrée i’adminddo métope dont la (r'azvtte des Êèàiu-Arta publiait Ee dessin PÎtniiél dernière avec un savant article de M. Uayel.
 Au-dessous des débris de cot. ïlibri des àgel macédoniens et romains, on renconire des restes de celui des cotons épiions. Lue couche plus mince et beaucoup moins riche, qui ne donne guère qui quelques Irag-ment-s de poteries assez communes, parait correspondre à l’époque des rois de Lydie, avant rétablissement des Grecs. If semble lue, durant cette période, l’emplacement fut presque inhabité, ou du moins qu’iE n’y
 LES ANTIQUITÉS ÖE LA ΊΈΟΛΤΊΚ,
 exista gjil3 qLÙm g£0|ps fie populauoi] très-peu important, En descendant glus bas on amvégjtu milieu des rosies d’une civil Isa Lion tout à lait à part et exdushcMiif-ni indigène, où l’on cherebernil vainenxêiri une trace de l'influence des grandes nul turcs de 01%y pte ou de l’Assyrie,
 Lus fouilles put perdis de constater que la ville, dont \l. Seid ici nanti il ainsi rot-romé les |lébris sons l:!Uon des siècles helléniques, avait été fegiiie qaiatii fois par Γincendié sans que iïd.iu de sa .âiiîiâfiion eût chaiigé dune niaméil sensible, Quatre étages de ruines, où les objets demeure ni les mêmes, se ppeipc^crit les uns aux âùtifisl et toutes cçs coiEclies de déco#bref; poneiu Tes Edaces manifestes de violentias eonfla-gra fions. Les qiiatçe fce'e^n s trustions ont pu. du reste, se sucçÆer as||z rapidement. il i:c fandraii. pas que Jïpaisseur des débris amoncelés Πί illusios sur le letnps qu’a demandr leur accumulation es; Lito pedanee de chacune des couches dé cendres prouve seulement la quantité de bois qui avait clé employée dans les constructions et qui a été dévorée par l'incendie.
 On a prétendu — et quelques-uns en ont tiré des conclusions considérables — que les objets étaient dbm travail plus parlait h mesure que bon deseemhùi k de pkis grandes profondeur^ que l’on devait donc conslater une barbarie croissame à chaque reconsiniebon de Ta ville. Il y a même des savants qui ont été jusqu'à dire que ces reconstructions s.iitcessives avaiem probablement été ihenvre de peuples dilférenis. Je ne sii o rai-l’admet ire. car ce qui me frappe le [dus, c’est au cou ira ire humé dos objets à louies les couches le ne J'ois que l'on a dopasse celle de J'époquo bdienne, Quant au fait que Ton a signalé, je trouve qu’on ]’a fort exagéré. En réaîiiô les poteries, l.mn en restatu les mêmes]; som d une quahié plus line, non pas à Γétage inférieur mais au second; plus grossi ères ou mieux plus rustiques dans la troisième et la quatrième combe, et aussi d an s lapins ancienne? es; c'est egalemem. dans la seconde que l'on a rencniiuv le plus d’objets en métaux précieux. Mais ceci s'explique si l’on remarque que le second é:Lage de décombres est le seul où l’on constate les restes dhmo ville à proprement parler, d'une ville ceinte de remparts, qui malgré sa médiocre étendue étais pour 17'poque une ville ïmportanic, et qui servait de résidence an chef ou au roi d'un pelii peuple, dont la demeure, véritable donjon s'appuyant, eu punie sur les murailles fie défense, dominai l tou les les an ires habitations, bans la troisième couche oit voit y -tu: céder une bourgade ou ver le et secondai re, dans Ea quatrième |n simple milage aux maisons entièrement faites de Lois. Il n’y a donc pas besoin |esupppe£ un recul dans ta civilisation: le déclin de lai focalué au stitutsschrifteh iisfoire crû mesure de chaque destruction suffit à
 W> eaZETiE DES BEAUX-ARTS.
 expliquer le fait qu'on a grossi. Sans que la culture du peuple ait baissé de niveau, les objets de même nature doivent être, naturefienientplus simples et plus grossiers dans ce qui n’est. pÎps qu’un village, qu’ils n1 étaient. auparavant dans la ville où résidait le chef. et dont ce village a pris la plate après une catastrophe dont le résultat avait étl bien évidemment de faire changer le site de la cité ravale.
 Les maisons de la ville fermée (dans la seconde couche) étaient fort irréguhëres de pian et leur partie inférieure était construite en petites pierres grossièrement taillées, mêlées à certains endroits de briques crues, que re liait de largite employée en guise de ci menu Dans Γ Induration royale et dans l’enceinte, léchant! lion des pierres est seulement plus fort, comme les murailles [dus épaisses, mais elles n'auraient pas résisté un seul .instant au choc d| bélier, engin que ne connaissaient, donc ni le pfitple qui a conslruit la ville ni ses voisins, de mode de bâtisse est. aussi celui des bourgades de la première et de la troisième couche, mais avec plus de rusticité dans Itexécutteu. d'est également de la même manière que sont construites les haSitalions des villages enfouis sous les déjections de tiif ponce le * produites par te grande éruption finale du volcan priffitilde Samorin, véritable Itempéi préhistorique exploré par doux de nos compatriotes, AL Touque et M. Gpbceix, qui en font remonter la date entre 2(M et .1S00 Mis av. L-C, bous aurons à revenir plusieurs fois sur la comparaison entre ces anliquites de Saniori n ct. celles de la Troade.
 On a constaté le rôle considérable que jottaiL la charpente de bois, grossièrement taillée ei. reliée exclusivement par des chevilles également en bois, dans les habitations préhistoriques de Samorin, 11 en était de même dans la ville dont tes vestiges ont été decouvens à ïïissarllk. Toute la partie supérieure des maisons, qui sembhmi avoir eu au moins un premier étage, était en bois, (l'était aussi le cas de la demeure rovalc: dont Téh'ivalion et] bois dcvati être assez considérable. Les murs mornes de Lenccirue réétaicm en pierre que jusqu’à une assez- faible hauteur; tics tours de bois les couronnaient et semblent avoir été reliées entre elles par de puissants hourdages. Ce sont tous ces bois qui ont produit les masses de cendres et de charbons sous lesquelles sont enfouis les restes de maçonnerie, des faits, que Ton a pu constater d'une manière poshne, nous placent au milieu ni es usages paructdlcrs et proprement indigènes des anciennes pop uia (ion 3 de LA sic Mineure, A la belle époque grecque, ils ne s'étaient conserves que Sans tes montagnes voi-
 ar-lisle
 fines de ïrapézaMe, chez le petit peuple des [Unssynoeques, demeuré fidèle aux vie les mœurs et a la barbarie primitive, connue d| temps
 LES ANTIQUITES DE LA TROADE. 2ü7
 ddlemdmr- ä y fi va ii |imöre ύ 1j iitéipur de la TlnÆfc et de la |aœ~ deine des, peuplades qui vivaient bi i core d ans îles villages ÎÂusircs, pareils à ceux de la, Snts.se, umdis que [iis cidmues lie!|.'·[ΐiques. dans leur pleine fleur de civilisai ion, couvraient déjà les côtes* Les Mossyitreques étuteaE üinsï néïnmës, jioi.es Sit-jon, d’agrès les leurs rtl bois qi.rils Labil tiiient et désignaient dàns leur laitue gär Ici moi mossyn. XénopJmn. dans son wkbàsej dëcnï avec une précision Schtiiqihe la pente ville revu le d’ime des iri h us de Ce peii'plc que les Dix-Mi! Il du rent emporter de vive force sur leur mssagej ii Ja mon ire avec ses remparts et ses jliaisons de bots groupées dans un élmit espace et dominées par Je müssyji ou donjon de bois du chef, qui son ait de pljj.it. Sa de^nplon cadre trait pour traii avec les trouvées dans la seconde pirate de
 décombres à Elissjgjriik, de méiMtju.e les indications qSat fournit sur le mobilier des habiiatiAis îiiossÆœattes coï îcident fort ew.iejnenl iwec les nstensife exhitnafés des un"· ni es ruines. Π dévié ni doue évident que ce peuple immobilise daèl ses montagnes gardait un type SI1 habitStioDS agglomérées et fortifiées qui avait été autrefois commun à toutes les populations du nord-oues!. de l'Asi| Mineure, et que le pergamoz pri-nuif de Ia>Tmdect de la [Mirygirq dont M* Sddieimmn nous a rendu [in e.vempSie 'puni [uircil fui mo^jjn des Moss\ nceqncs* pcci s'accorde
 irds-Jnim avec son non Mue de perÿwm.|j qui est ceriiuncmom apm-
 n.nié au grec pifyo; |; b macédonien P'jpy^, au gothique fïmrm es: allemand buvg) et à l· ancien irlandais brugji.
 pli VNCois |tv|feiInt.
 (,'.-Ε faiite.
 
