

 ﻿LES
 ANTIQUITÉS DE LA TROADE4
 VIL
 Il faut fraitlr à part tic la catégorie la [ilus originale et La plbis en dehors des analogies habituel [es parmi les vases découverts à Hissarlik. Je véu-X parler de ceux dans lesquels les vieux potiers de la Troade ont cherché à imiter grossi ô rem eut une ligure de femme. Om voit en eilet un visage indiqué par un pastillage en reuef sur la partie supérieure duxgl, qui représente la tête. ct. en bas duquel est quelquefois Vindica tion d’un collier. Sur la panse, (Vautres pastiliages marquent d’une façon non moins rudimentaire deux seins et plus bas un nombril. Quelquefois les deux pointes dirigées en Valu d’uu grand croissant panent des deux cotés de la partie supérieure du corps du vase, au-dessus de deux petites anses: et semblent, dans l'intention du potier, avoir dû accompagrier le buste de la figure de fennne, en se in ou tram derrière ses épaules. Dans d’autres eas le visage n’est pas modelé sur le col mémo, mais sur un couvercle qui s’y emboîtait, à la façon de celui du vase que nous donnons en tête de loluau
 Ce sont là, de toutes S os antiquités trouvées dans les fouilles, celles sur lesquelles on a le plus disserté* M. Schliemann a cru reconnaître sur ces vases et sur quelques rudes petites idoles de pierre des faces de chouette, opinion quhmi. acceptée 1Γ. Emile Vurnouf et M. Itavaissou, mais qui fVa pas rallié d'autres adhérents panni les archéologues. Var-
 1. Voir Offritc des Beaux-Arts., ï'· période, t. XIJ. i.
 GAZETTE DES Be||X-||rt&
 tant Go lu, ces images a tèios de chouette que l’ingénieux explorateur finit par voir un peu partout parmi les objets sortis du solde HisïirliM, ü nous Je s dfc comme le type Go représentation d’Atliônê Ilias, la déesse pi o tectrice de la ville de re am, Pour lui, contrairement aux idées
 £énûiaïerneiij admises, PAtlicné'γλ-'/υκόΐτΐ^ a dû être originairement, noà une deesso £ aux yeux bleus n, de la couleur du ciel lumineux Spelle persûnnÿie! mais une déesse | à face de eliouette », de même itéra, une déesse « | la face de #.cbe » et non plus a aux garnis yeux;; largement ouverts comme ceux d’une génisse.
 Cette idéé| que Benjamin (Constant avait déjà exprimée, est. une des thèses Iau>mes de M. SedSiemanu. De la part de quelques personnes elle a soulève de véritables tempêtes* Elle Keur a paru une sorte de ciimede lèsc-hcllénisme, Que les Grecs aient pu, à une certaine époque,
 LE§ ANTIQUITÉS DE L.\ TROA DE, Ij3
 concevoir dans leur imagination des |icux à têtp d’atafmauä comstic
 ceux de ar-lisle KgypEe certains de ceux de l'Asie. i'est uiîët .ohos| qui lteur·“ (.ail trop certaines théories esÎÜjBiqnfes préconçues sur le génie de laŒ race, lequel ra|ra.it disaii-on a priori, admis dans prtèuYé® BgureS Je mélange des Γη nu es Jnimalés ei humaines qimn réserva tu toujours a Y humanité la tête, la parue Ja pi as noble. le siège de Ja pensée.
 je dois dire que ce ggnre d'arguments. d'une philjMiie plus ou
 ΪΛϋϋϋ fl PKKJ11K >γϊ:ιι A] S R,
 moins creuse, me buche fort peu. et qnhi mes yeux il doit céder la place a la réalité de J'observation archéologique, lé idée d’une Vthëiié primitive à |ête de bbinette ou d'une liera à tête de vache! comme ΓHathojj égyptienne ou certaines formes de Γ-Astarté syiO-phénieiounc, n’a rien qui ηic scandalise et me paraisse impossible. IL y a bien quelque difïi-cubé philologique à ov que des èpstbèles comme γ^άυ&ηδ ou s’appliquent à un i^pcct de Su face plStpt que llpU, Cependant il nie semble qa:on !’a exagérée et que, par exemple, quand Kmpédocle. dans un vas célèbre, rpialifnbl la Lune de ρΑκοί^-ις, il faisait allusion à l'apparence de !a face lunaire et non pas à ira œil.
 ar-lisle bai lleurs. des exo tu pies mon um eu taux tout à fait positifs nous prouvent que les Crées des âges les plus anciens, qui copièrent leurs preinirres œuvres d'an sur des modèles asiatique^ puisèrent dans tes modèles et rcpréseïlièrent à leur tour îles figures à têtes d'animaux sur des rorps humains, M. Norton a signalé une figurine provenant de
 ci a z U τι:E η Ms 1κA i x >ie λ rfs.
 Chypre qui montre une femme à tête d| lij&Ucr, probablement une Aphrodite. Sur un vase pci tu archaïque de Camirus. au Igj livre, on voit \iii homme à tété de lièvre. Quand Ouatas, le grahd sculpteur xTÉginej qui vivait au conuneimenient du νή su: de avant Ssij^ÇbnsÈ, exécuta pour les gens de Pbigalic la si ait] e de leur Dénuder M clama, il copia bdèiemenL d’après une peinture, le type consacré de l'ancien simulacre de celte déesse, qui avait l’apparencc monstrueuse. Il mit donc sur les épaules de sou corps de femme une tête de cheval, accompagnée de serpents et d’autres monstres. Le livre des PhwtQphumem nous a conservé ja description d'n ne des Ici-n turcs symboliques qui décoraient le sanctuaire de fa m nie de la race sacrée des Lycomides, a PJdya eu Attiqne, peintures que le grand Themistocle avait fait restaurer et à Γ explication desquelles Plutarque avait consacré un traité.:' on y voyaiL un vieillard ailé et ithyphallique qui ponrsLiËvail, une femme à té le de chien, iléro-doLe nous Îit que l’on donnait q uel q nef ois à Pat! la face comme les pi cl] s d’un houe, et cette assertion est continuée par une statuette de brûitzc* découverte dans le IVdoponèsc er conservée à Saitn-Pétersbonrg.
 Le Minoiaure, qui est originairement le Daal,— taureau tle fanden culte phénicien de la Crèie. — garde toujours sa tête d’auimal dams les œuvres des plus beaux temps de Ja sculpture grecque. Due eylix peufe à figure rouge de la meilleure époque, que San voit au Cabinet des médailles dans ia collecdou de l.uynem montre Dionysos-Zagreus enfant, sur los genoux. de sa mère Persépboué; il a une teie de taureau comme Lin pcLil. Minotaure.
 Ce n’est donc pas ja notioti d’une Atbéné à Loto dcclmucLte qui m’arrête et qui m'empêcherai L d’accepter la théorie de M, Sch bemann, d’autant [il lis qu’il ne s’agirait fias ici d’umvres grecques à proprem cm parle® mais de l'Asie Mineure. Toute la question [mur moi est de savoir s’il y a reellem® des pt.es de chouette aux vases et aui idoles de Hissarlik. Or c’est là cc .que je ne guis concéder à coi infatigable cherche tir. Dans un autre ariidejo donnerai fies échatuillons dos idoles. Tour le moment je m’en tiens aux vases, ët les exemples que feu ai fait reproduire prouvent clairement, je crois, que ce qu'ils portent est une face Ennuaine grossièrement représentée!. La bcuichc et les oreilles sont trop netten ton l indiquées dans un bon nombre d’exemplaires pour laisser place au flou te. 11 est y|ai que quelquefois la bnuche est Smise et le nez prend Pfppa-renoedbu] bec; cest là ce qui a tienne l’idée d’uta masque de chouette« Mats il est coniorum à 1§ saine méthode d'expliquer l'incomplet par le complei. et non le complet par l'incomplet. On comprend pad'aiiemenî. comment, dans des pastillages aussi mdhmmtaireiq on a pu à plusieurs
 LEI Λ NT ! O i: STES DE LA TUOADE. Sp
 iepiïses négliger' la bcfuohe pûüj ne nmrqiiei· qui Je nez avet les sourcils et les yem dans une l'aie humaine; [nuisit serait impossible d’uihocUre η im rSn em t'anjj de fois ajouté hbä bouche à une face m chouette. Sur un wisepeîm pHrtitiïf $Athcnjes, qui a été public il y a deux ungj dans le grand recueil de ΓInstitut Arcliéèlo™® de borne et qui retrace une se eue de funérailles, toutes les figures semblent ;m premiei avoir,
 des tûtes ifoiseau es; c’est là simplement le résultat de fa maladresse £( de 1 ine.vpériniice du décorai en i\ de son incapacité à bien représenter la tête humaine,
 [Ailleurs, la qucsiion est, i ranch ce définitivement par un vase pruvenaiii de Chypre, qui 'UVL Uollin et lmuardeiu. avaient envoya à rcjtposiiiojS des AlkæUuis-lMTains et que U. cil Lontrp-ner a signalé à Γ Académie des Inscriptions; I! corn in ne fidèlement là ira bi r.i en du type des anciens vases de laTroade: mais il osi d’uneépoque plus îvccjne. mrtdt&lé par ιφν main Juen an treme m savante et déjà dé§|ré de peinturas;. Or il n’sst pas possible de poil les fer ceci! Iü'·* Φ[ίΐ ^ Dàlc dllL decore la partie supérieure du col ne soit pu reinem et simplement, une tête du mainte
 Au reste, si Chypre n’a pas encore donné de poteries de |e modèle aussi anciennes que ceJJes de flis.sa.rlion y voit les rases iautant les tonnes de la femme it surmontés d’une tête, se (Sntinuec jusqu'à une Ëptfquc ou l'an grec avait atteint une floraison déjà remnrqiinble. jus -qu’à la dernière limite de l'empreinte de l’aÆhaïsiÎÎè. dans le commenl cernent du Ve siècle. C’est alors qu’ont été fabriquées ces charmantes Oäifi-ehoés #\ reliefs peint-, dont on a d'assez nombreux exemples, où u:ie tête de femme couronnée de roses, a·, ce de rhums pendants d’oreilles ei. de longs c,lier eux, soutint i’tu nhouchu.ro, taudis que des paruresdécon-ur. le col et que les seins sont encore ludiques à la partie supérieure de la panse. Tel est le Bernier terme de pêrfectloime#ent du type céramique dont nous avons en Troade le point lie départ encore si grossier.
 VU L
 C’est par milliers que l’on a trouvé à J-Uss^rlik, dans les quatre couches de décombres remonlam à F dindon ne population, tes f'usaïolcs de terre cuite. On appelle ainsi, à cause de leur ressemblance avec des pesons de Kiseau, des objets de forme lenticulaire fortement œnlHïe ou ijOonoïde. perlés au centre d'un gros trou, dans lequel on rencontré quelquefois les vestiges d'une broche en bois. Les pièces du inètge gorn e
 ]KLI. — âr péllIÛDLC
 5^6 GAZETTE DES BKAUX-ARTS.
 a^ssi Bès-iââltipLïéëSffians î&s teisaaBaares dg riEalig^pftritriona]^. On îi fait, beaucoup Ö conjectures au sujet de 1nur destination, les rapl portant a des fuseaux, à des métiers a tissers artna.nl d*6ne sorte île poignée de ce genre Je Imlon (en sanscrii. prÆrmilM que 17oti faisait tourner entre les doux mains dans un autre morceau de Lois iveufé, dans Varani ou appareil | produire le f|n des Aryas primitifs, ou Lien supposant qu’elles pouvaient être attachées au bas de nattés ôü |e tenteras feftnant les porter et les fenêtres des Dabi Cations de ces époques reculées s de iAnicre à lus Taire tomber expiement et à les empêche! de Lattre à tous les vents, li est. certain que, dans les civilisations indigènes de bAniérique, des objets assez analogues avaient ce dernier usage. Mais pour les fusaïoles le plus sage est jusqu'à, prés® de reconnaître qu'on ne sait encore rien de leur application pratiquai
 Quoi qu'il en soit, presque toutes celles de Ea Troade, comme beaucoup de celles de l’Italie, prit décorées à leur partie supérieure de dessins en creux, disposés autour du trou central. Ici ce sont des rayons plus ou moins compliqués, souvent quatre en croix, quelquefois beaucoup pins, qui partent de ce trou comme du disque d’un astre. Ad leurs un cercle de pétales en fa h une fleur radiée. D'autres fois ce sont des ccrcEcs d'ornements géométriques connue ceux des vases incisés* Enfin beaucoup de ces fus à· ioi.es ollicni. des séries d'images ou de symboles traces avec une extrême grossièreté es: la croix gammée, que bot] a assbmEf'o au $T(trtifïa de 1: nde, svi obole dont l'intention originelle émut de représenter Varani·^ des soleils rayonnants, des études es; un cercle avec un point an cenire, qui parait aussi une manière de représenter le soleil es; un arbre chargé de feuilles ou un rameau plusieurs fois répété; des quadrupèdes, parmi lesquels on semble distinguer, malgré lSneroyabll barbarie du dessin, réduit à quelques traits, Je cerf, la chèvre, le lièvre, le chien es; quelques figures humâmes mêlées à ocs quadrupèdes et d'une nature aussi rudimentaire.
 Les mêmes figures se voient aussi gravées sous le plat de cônes allongés on terre cuite es, |ù les traits incisés sont, comme sur quchpies^ui'js des vases, rem i lis d'une argile blau châtre destinée à faire ressortir le dessin sur le fond rougeâtre. Sur celte dernière classe d'objets, avec le smmka, les symboles que Ton peut appeler stBair.es sont encore mm multipliés. Un peu Æimaginaüpn y ferait sans beaucoup de peine retrouver des images grossières de constellations ou les emblèmes des dou/e positions du soleil dans h: ciel.
 U y a là certainement toute une symbolique religieuse qu'il serait Ion curieux de pénéLrer et qui retrace une partie des croyances du
 peuple; qui a laissé ces objBts comme vestiges de son existence, ÎÆ* .huile Mjlpuf a ingénieusement expliqué tûfltes ces figure^ au raoyéiï des Yédasl d'ou il a pï>nc|u que pétait là uns Symbolique |oul aryenne. Mais M. Sayce, avec non moins de vraisemblaußg ci. une érudition non moins ingénieuse, y a retrouvé une série d'emprunts ltu symbolisme sacré ct. |ux traditions delà Gh aidée* €Jest lire qu'en l'absence de tout texte qui puisse servir d| point de départ et de guide. Γélude de ces
 symjfoûlsÊ ouvre irop large ment Arrière à l1 imination et à ses écarts pour que l'on puisse espérer d’y parvenir à un résultat solide.
 Je m'abstiens prudemment de m'engager sur ce Ler|aî| mouvant 01 je i réfère mej tenir exclu st vom 01:1t sur celui des éléments de comparai^ .son que je continue à c itère her dans les antiquités des autres contrées du bassin oriental de la Méditerranée. ■
 Ni dans l'Archipel ni en Chypre, on n7a trouve jusquà présent que
 31! Fl !-It& F JJ;E ΛΊ OSES ÊiT L H $ Ci^RÎ & r-- T E? It lt Λ C1:1TE.
 je sache, des fusa'iolcs en terre cuite comme celles de la Troade. Mais en Chypre et dans les te ni beaux les plus primitifs de Camirus, je constate des pièces du même genre exécutées en pierre dur S, On peut eu voir un certain nombre cT échantillons au 'Musée britannique.
 La manière de ifeprésente| les animaux établit une étroitl analogie entre les dessins des fusaiiles tvn vernies et les anciennes pierres gravées de l'Arç|ipel| dans lesquelles la ionne naturelle du peut galet roulé de
 .Sflig CAZiïTÏK DÎCS lîEÀÏJX-ALITS,
 bi-aiiére dure, nritï Irnlill· irrt^ffièrenieift aplatie, a (ïïë fflnservféë, pus unani essai jjoι.ϊγ y donner ari.iftcâî;Hêmeni nneJbrme plus rëgu]âèi|. C'est là, un'O çïÿsp de monuments dVpouue fort reculée sur ar-lisle ;i rp u-3 ï n j'ai ete je pilùiiér. à appeler l'attention dans ta mvue (irclu'ologiqm^ ei on pëm, Γ étudier d'après des spécimeiis varies au Musée Britannique nu à-Athènes, dans h collection Î§ieiisêp|!i)os:. L'analogie que je signale existe avec celles de ces pierres qui portem F empreinte du travail le plus priiptif, avec telles ou lagon uve a oie oEnonite par ïc &Sttem:entrépété d'une pointé de silex, avant l'introduction du ffimvct, instrument d’ori-
 ;> !:: c n it D 'es tr.âi s γ-l ftpi/N T i1. î l .'-l ] es: ü·
 gine or:cn!.ii3eT connu de Irès-bonne heure à ISabjione. mais qui n’appa-raii que tardivement en Grè&e, ni dont la-tradition helléoiqn| iuvjbtifp le premier usage à Théodore de San®, avant même F emploi du pâlie, qui a précédé celui du louret. Ji \ a jprtïndièreij&em ou Musée Britannique mie piôte trouvée thins ûnegjjStffere de Lamirus. nù l’on voit une figure dTard mai qui est un simple graffito a la pointe de silex sur une pierre dure et qui;se rÿpMôhi Wne manière iïappaïue des figures de même espèo· tracées sur les ffsiJdes de liissarlik.
 L'est égaleroenl dans le même principe et jvejE une barjaric de mémo l'ainLIe que sont exécutées les premières ilgitrès d'animaux qui appu~ laissent au milieu des ornements géométriques, dans quelques-uns des compartiments décorant Lis oses peints primitifs de Santorin ou de MlIOh J'en mets un exemple sous les yeux du lecteur.
 l'jï \NOOtS J,LXOlOI \xx*
   { ! / . ' .   ^   ;   i   a c   f i t   o c   ' ' . ' r i   i t   i   f   i j i f ' n   :   :