


 ŒUVRES CHOISIES

 DE

 A.-J. LETRONNE

 TROISIÈME SÉRIE

 TOME DEUXIEME



 ŒUVRES CHOISIES

 DE

 A.-J. LETRONNE

 MEMBRE DE L'INSTITUT

 ASSEMBLÉES, MISES EN ORDRE ET AUGMENTÉES D'UN INDEX

 PAR

 F. FAGNAN

 TROISIÈME SÉRIE

 ARCHÉOLOGIE ET PHILOLOGIE

 TOME DEUXIÈME

 PARIS

 ERNEST LEROUX, ÉDITEUR DBRAtRE DE LA SOCIÉTÉ ASIATIQUE

 DE L'ÉCOLE DES LANGUES ORIENTALES VIVANTES ETC. 28, RUE BONAPARTE, 28

 188S

 AVERTISSEMENT

 La publication de ce second volume de la troisième et dernière série achève la réédition des œuvres de A.-J. Letronne d'après le plan que nous nous étions proposé, de réunir les mémoires et les articles, autres que ceux relatifs au moyen âge, disséminés dans divers recueils savants. Les indications suivantes ont pour but de compléter la partie bibliographique.

 N~odo~'MMS~, sive /tM<orMr~M!6r: .</M~ra~< J. Schweighaeuser, (Compte rendu dans le Journal des Savants, 1816, i. 163-171; 1817, i. 37-S2 et 89-103.)

 Le Panégyrique ou éloge d'Athènes par Isocrate, par E.-P.i. Longueville. (M., 1817, i. 630-632.)

 Le Jupiter Olympien, par Quatremère de Quincy. (?., 18L7, i. 637-665.) La Luciade ou l'Ane de Lucius de Patras, par P.-L. Courier. (f&.j )818. i. 416-424.)

 Mémoires sur les médailles de Marinus, par Tûchon d'Annecy. (?., 1818, i. 371-376.)

 Pensées de Platon sur la religion, la morale et la politique, par Jos.-Vict. Leclercq. (/& 1819, i. 324-33S.)

 Deux lettres A/t/~ot'~ Comte d'Aberdeen sur l'authenticité des inscriptions de Fourmont, par Raoul Rochette. (Ib., 1819, i. 707-718; an. 1820, i. 47-31 et 170-174; cf. an. 1821, i. 104-106.)

 Nicetae Eugeniani narrationem an!0:<o~an: et Constantini Manassis /<'a~me?t<a edidit.J.-Fr. Boissonade. (Ib., 1820, i. 270-272.)

 Lettres écrites de Londres à Rome et adressées à M. Canova sur les marbres d'Elgin, par Quatremère de Quincy. (/& 1820, i. 87-97.)

 Poliorcétique des anciens, par Dureau de ]a. Malle. (Ib., 1820, i. 300-311.) ~t.!C)-0!!c.Nu&i<M, a B.-G. Niebuhrio. (/& 1821, i. 397-401.) Antiquités de la Nubie, par Gau. [~ 1822, i. 285-293.)

 Antiquités grecques du Bosphore Cimmérien publiées et expliquées pan Raoul Rorhette. [/& 1822, i. 489-498.).

 Histoire d'~M-odo<<- suivie de la Vie d'Homère, par A.-F. Miot. Prospectus d'une traduction nouvelle d'Hérodote, par P.-L. Courier, vigneron. (?., 1823, p.148-164.)

 Histoire et Mémoires de ~f7t~:<M< royal de France, Académie des inscriptions et belles-lettres. (?.. 1823, i. 208-221.)

 L'Enlèvement d'Hélène, poème de Coluthus, par Stanislas Julien. (Ib., 1823, i. 406-409.)

 Aristaeneti Epistolae. recensuit J.-Fr. Boissonade. P. OMdH Nasonis Metamorphoseos libri XV, graece versi a Afa;r. Planude. J.-Fr. Boissonade. Poetarum ~raMofMM sylloge. J.-Fr. Boissonade. (?., 1823, i. 426-432.) C. Crisp. Sallustius. item Julius JE~Mjaera)t<KM. J.-L. Burnouf. (?.. 1823, i. 685-689.)

 La Rhétorique d'Aristote, par F. Gros. (?., 1824, i. 67-76.)

 Histoire de la littérature grecque profane, par SchœU. (M., 1824, i. 618-6S7.) Histoire de la Révolution helvétique de 1797 à 1803, par Raoul Rochette. (M., 1824, i. 387-398.)

 Iconographie ancienne (de Visconti). fcoKoy~/tM romaine, t. !I, par le chevalier Mongey. (/& 1825, i. 154-163 et 750-7S9.)

 Restitution des deux frontons du temple de Minerve à Athènes, par M. Quatremère de Quincy. (?., an. 1825, i. 651-657.)

 Notice sur les nuraghes de la Sardaigne, par L.-C.-F. Petit-Radd. (?., an. 1827, i. 206-211.,

 Lettera a S. F. il Duca di Serradifalco, del dottore Th. Panofka, sopra una iscrizione .~eea del teatro Siracusano. F)-. Osanni De Philistide St/t'aema~m !'es':nacO)?:MM<f!<o.(f& 1827, i. 387-392.)

 Ancient unedited Monuments. Painted greek vases. etc., part. H, by J. Mil!ingen.(7&1827, i. 495-503 et 553-564.) C'est Raoul Rochette qui rendit compte de la 1re partie de cet ouvrage, ib., août 1725.

 Sur quelques inscriptions inédites trouvées dans la Cyrénaïque par M. Pachô. (Ib., an. 1828, i. 183-188 et 260-265.)

 Monuments inédits d'antiquité figurée, grecque, étrusque, romaine, par Raoul Rochette. (M., 1829, i. 282-296.)

 Transactions of the Royal Society of /<e)-a<M)'e, vol. ar-lisle, part. i and part. H. (?.,1829, i. 610-619; an. 1830, i. 152-163.)

 ~MM.~OMer, or a discovery of the true author of the Iliad and Odyssey, by Const. Koliades. (M., 1829, i. 726-735; an. 1830, i. 3[-41.) A compléter par Supplément à l'ouvrage (('Mysse-~OM~re, par Const. Koliades. (?., 1832< i. 95-97.)

 Sylloge epigrammatum veterum, collegit Fr.-Th. We)cker. –~M der SyHoge epigrammatum veterum Abweisung der !)e!-M':g'Mc&<eK Conjecturen des H. P)-. Be?-rwa?!?t, von F. G. Welcker. (Ib., 1830, i. 499-509.)

 Iliade d'Homère traduitè en français par Dugas-Montbel. (?.,1830, i. 524-532.) Transactions of the royal Society of literature of the U. vol. !I, part. i. (Ib., 1832, i. 163-181.)

 0&Mt'fa<tO)M sur quelques passages de deux a?'<:e<M insérés dans les cahiers de janvier et de /e!)f!e)' ~artictes de R. Rochette ayant trait à l'emploi des couleurs par les anciens]. (/A., 1837, i. 299-306.)

 Die S<Mp< (Topes) oder die architektonischen DenAnta~ander /?:do-N<!c(f!<chen ~œa~f, von Carl Ritter. (/& 1838, i. 542-554.)

 B!'M:o</M<yMe des classiques grecs, publiée par A.-F. Didot. (M., 1839, i. 730745 an. 1840, i. 193-212; an. 1841, i. 193-203, 279-290 et 330-340; an. 1843, i. 534-543.)

 Oracula sibyllina, curante C. Alexandre. (76., 1841, i. 680-694.) Grammaire raisonnée de la langue grecque, par Aug. Matthiœ, traduite par J.-Fr. Gail et E.-P.-M. Longueville, (Ib., 1844, i. 179-184.)

 Archéologie navale, par M. Jal. (/& 1847, i. 330-340: 1848, p.50-58 et 399-407.) Cours d'études historiques, par P.-C.-F. Daunou. (/<)., 1848, i. 581-587 et 729-740.)

 Fra~M~h inédits de poètes grecs suivis de deux papyrus grecs du Musée royal, avec avant-propos daté de 1838, à la fin de l'Aristophane de la collection Didot, celui-ci imprimé en 1862. Il y a une pagination spéciale, 1-34, et fac-similé. Parus en tirage à part en 1838 sous le titre Fragments inédits d'anciens poètes grecs, ils comprennent

 t. Fragments inédits de Thespis, d'Ibycus, de Sapho, d'Anacréon, de Pindare, d'Euripide, de Timothée et d'autres poètes grecs cités dans un papyrus du Musée Royal.

 !I. Texte du papyrus qui contient les fragments. (Journal des Savants, 1833: Notices et textes, i. 177-206.

 IU. Papyrus du Musée royal contenant l'annonce d'une récompense promise à qui découvrira ou ramènera deux esclaves échappés. ~PubHés d'abord dans le Journal d~ Savants, 1838, i. 309-316 et 321-328, et reproduits dans les Notices et textes des papyrus grecs, i. 84-109.)

 IV. Papyrus grecs du Musée royal contenant une plainte en violation de sépulture. (Nouvelles annales de l'Institut archéologique, t. ar-lisle, i. 273-286; Notices et textes, i. 160-171.)

 Quant aux articles reproduits dans ce volume, i. 186-485, on est prié de se reporter à la note de la page 486.

 MÉMOIRE

 SUR L'UTILITE QU'ON PEUT RETIRER

 DE L'ÉTUDE DES NOMS PROPRES GRECS POUR L'HISTOIRE ET L'ARCHÉOLOGIE ()).

 REMARQUES PRÉLIMINAIRES.

 On entend répéter tous les jours que l'étude de l'antiquité classique s'épuise; que, depuis trois siècles qu'elle est l'objet des recherches et des méditations d'un nombre infini d'hommes éminents, on a dit tout ce qu'il y avait à dire, tant sur l'histoire et la littérature anciennes que sur les monuments des Grecs et des Romains, et que, s'il y subsiste encore quelques questions obscures, il faut renoncer à les éclaircir, ou du moins se contenter de ces explications conjecturales et incertaines, après lesquelles tout reste à expliquer.

 Ces assertions ont été bien souvent accueillies et le sont encore, principalement par ceux qui croient augmenter par là l'importance des études relatives à l'Orient et au moyen âge. Il faut, ajoute-t-on, que l'antiquité grecque et romaine cède enfin le pas à des études plus fécondes en résultats neufs et importants.

 Il est assurément fort loin.de ma pensée de vouloir en diminuer la valeur ni l'intérêt, surtout au moment où les décou[(1) Ce mémoire (tiré des Af~ de l'Ac., X]X, Ire p., i. t-t39\ avait pardans le t. XVII des ~Mn. de l'Inst. de co! s;'c/t., i. 2E)1-:J46, sous le titre Observations philologiques et archéologiques .!M?' /'e<Mde des noms propres grecs, et en tirage à part, Paris, Didot, 1846, 96 i. in-8". Ce n'est rien autre chose que le compte rendu du tVQ'r/~&Mc/t der (j~'ec/t. B'??t)t. de Pape, paru dans le JoMm. des Saf., 4S45, i. 672-682 et f2S-4:i; an. ~8~6,p. 109-121 et t6M7t.J

 TU.

 1

 vertes des voyageurs nous apportent de l'Egypte et de l'Asie tant de faits nouveaux, et où la connaissance plus approfondie des anciens documents de notre histoire, ainsi que des monuments de l'art au moyen âge, jette tant de lumières sur l'origine et les progrès de la civilisation moderne.

 Mais, sans vouloir ralentir en rien le mouvement heureux qui porte maintenant vers ces études, j'ai toujours saisi avec empressement l'occasion de combattre un préjugé qui tend à s'établir, et de montrer que cette grande étude du monde grec et romain, qu'on prétend épuisée, reste toujours la plus féconde en questions neuves et intéressantes pour tout esprit bien fait. Elle est encore, après trois siècles, comme ces mines inépuisables, où les filons s'étendent à mesure qu'on y pénètre (i).

 C'est ce qui devient surtout évident lorsque, descendant des hautes questions de la critique, on examine, en quelque sorte à la loupe, certains points de détail, perdus dans l'ensemble, et négligés, comme trop connus ou trop insignifiants. On voit alors fréquemment surgir une multitude de faits inaperçus jusqu'alors, qui se montrent et grandissent,'comme les acarus ou les infusoires sous le microscope du naturaliste, et rentrent dans certaines lois générales auxquelles on n'aurait pas cru pouvoir les soumettre.

 s exemple, qui penserait, au premier abord, qu'on peut retirer quelque fruit de l'étude des noms propres grecs, pour la connaissance de la langue, des usages ou de l'histoire, et qu'il peut y avoir quelque chose de neuf à dire sur la théorie de ces noms, après le LXYF chapitre du VeM~e ~Mac~o~M.~ Pourtant, avec un peu d'attention, on s'aperçoit bientôt que, sur ce point, comme sur tant d'autres, on ignore une foule de choses intéressantes, et qu'il reste à résoudre un grand nombre de difficultés, tant sur l'étymologie de plusieurs d'entre eux que sur les règles de la dérivation ou de la composition des noms propres; or, ces règles sont parfois indis-

 (1) Voyez la préface de la S<a<Me vocale de ~cmnon, i. xf.

 pensables à connaître pour parvenir à lire correctement les inscriptions et les médailles, où ils sont fréquemment tronqués et illisibles.

 Le champ de cette étude et de ces recherches s'est surtout fort agrandi depuis que la publication du Co~MS ?'?MC~oKMm y~c~'MM, et des savants recueils du même genre qui l'ont suivi, a donné une impulsion nouvelle à l'e~'y?'a~e grecque. Ces recueils ont fait connaître une multitude de noms propres dont ne parle pas l'antiquité classique. Beaucoup d'entre eux, qui paraissaient singuliers et étranges, ont été habilement ramenés à l'analogie de la langue, tant par l'illustre auteur du Corpus, que par MM. Sturz (t), Lobeck (2) et Keil (3). Les noms propres ont été réunis en ~'c~'o~M~es, d'abord par M. Crusius (4), plus complètement par M. Pape, dans un lexique spécial (S), et par les savants auteurs de la deuxième édition du Thesaurus d'H. Estienne. Ces travaux rendent dès à présent cette étude plus facile, en épargnant beaucoup de recherches.

 Elle n'aurait d'autre utilité que de servir à rectifier les légendes des médailles, et à mieux lire les inscriptions,'qu'clle pourrait rendre de précieux services à des branches importantes de l'antiquité. Mais cette utilité peut s'élever plus haut, en nous révélant des faits inconnus qui intéressent l'histoire, la géographie et la connaissance des usages ou des monuments. C'est ce que je montrerai par l'étude d'MMe seule des nombreuses familles des noms composés, après avoir présenté quelques considérations générales, et quelques applications aux pierres gravées et aux médailles.

 (1) Opuscula nonnulla. Lips., 1825.

 (2) Dans le Para/zpomeHa Granit, ~r~e.j Lips., 1837 et le Pathologia S~)'MOHM ~r~C! Lips., 1843.

 (3) Specinzen onomatol. y'~c., Lips. 1840. ~Ka/ec<ft epigraphica, etc., Lips., 1842.

 (4) Griech.-deutsches tVo'WM'&McA der Eigennamen, Hanover, <M2. (5) Wtff<c''&Mc/t der Gt't'ec/tMcAfK Eigennamen. Braunschw., 1842.

 PREMIÈRE PARTIE

 OHSMYATMNS GÉNÉRALES APPLIQUÉES A LA CRITIQUE DES [~SCRtPTtO~S,

 DES MÉDAILLES ET DES PIERRES GRAVÉES

 § ar-lisle. C7<MS!ca~'oM MOHM ~M'o/e.); règles à ye~a~Me?' ~?M la /'oyMM~'o?! de ~Me/y«e~-M?M.

 On peut proposer divers modes de classification. Voici celui que je préférerais, parce qu'il se fonde sur la classification que paraissent avoir admise les anciens eux-mêmes (1). On les diviserait en deux classes

 Les c~x-M ee: qui contiennent un nom de divinité seul, ou composé avec un autre mot, tels que /s'~T~ et A~'j?:SMps$ Les o~~nx e~:x (non c~'Hs) simples ou composés, comme "ÂYYsAo~ et 'AYaO~YsAc~.

 Chacune de ces deux grandes classes pourrait se subdiviser en deux genres les simples, a~XS; les composés, cu~Tx, formés Io plus souvent de deux termes. Ici s'arrête la classification des anciens, mais on peut l'étendre plus loin. Ainsi dans la classe des atQso!, on distinguera

 Les simples formant deux genres les primiti fs comme "AYysX?~ les dérivés, comme 'AY~A~.

 Les coM~o~ qui se forment

 1° D'un adjectif et d'un substantif, 'A-~Oo: ou 'A~Sp~Oo; 2° D'un substantif et d'un verbe, 'A~ST;~ et A~.x-pj-m, ou Avj~xYM~

 3" D'une particule, avec un substantif, un adjectif ou un verbe, E~yps;, E~OAs~, 'A~i- etc.

 Dans la première classe, celle des Os:c:?x, on distinguera également

 Les simples, qui sont~'MM~/s, tels que "Ap-r~ 'A~sAÀM'~ 'Ea; etc., ou ~e~'t' comme Aï:c, A'A)' 'Ap~i~.M~, 'Ap~'7i: 'A~A/.M' 'Ep[r: A'T; CtC.

 (i)Athpu.,X,p.448,E.

 Les composés se forment 1° d'un nom de divinité avec un second terme, comme 'AO'~oSMpo.; et 'AO-~rpp~; 2° de deux noms de divinités, comme 'Ep~xcpsS~ Sxp~~M~, 'Ep~x'~M~, etc.

 On remarquera que, dans les composés xQsx, les deux termes peuvent toujours se renverser; ainsi A~~S-o; et A~~E-cs~, 'Ap/u~6~ et B:~a:p/o. 'I~Tts'px'cvj; et Kpxi:t'!n:o$ ou Kp~TmT: etc. Il faut toutefois excepter, parmi ces noms, ceux qui commencent par une particule, un adverbe ou une préposition, attendu que ces particules ne se mettent jamais à la fin. Dans les composés Oecc:px, les termes ne se renversent jamais; par exemple, 'A6~op~, Atxyapx;, ne deviennent jamais 'AYopxQ-~toc, 'Ayop~ ou 'Ayop~~M~. Il n'existe, à cette règle, qu'une seule exception, qui sera indiquée plus bas. Il est facile de comprendre tous les noms propres de la langue grecque dans cette classification, en y introduisant des subdivisions plus ou moins nombreuses; ce que j'ai tâché de faire dans un travail particulier. Il en est résulté plusieurs règles de composition qui n'ont point été remarquées, et dont l'oubli a conduit M. Pape lui-même à introduire un bon nombre de noms barbares qui n'existent pas et ne peuvent exister. Je me borne à indiquer celle-ci

 Le terme final de tout nom composé de deux termes peut être de deux natures

 Ou c'est un substantif, un adjectif, usité dans la langue, comme y. ~s~oc, a'~e-cs! ~fh. ap!T-cac, ap~o~, etc. Dans ce cas, le terme final peut être employé comme nom propre; et, en effet, on trouve les noms de KXe~ (C/M), "A~se, n:T::c, A!To; "Ap.xT:c, etc.

 Ou bien c'est un dérivé verbal qui n'existe pas sous cette forme, tels sont c~epa~, o~y. ;XÀO~, a~ j3ouXoe, Sty.se, S:o;, oMp: et soixante autres. Ces dérivés ne se trouvent qu'en composition, et ne forment point un nom propre à eux seuls. Il est aussi difficile de trouver les noms de 'A-~p: "AXy.Tj~, "A).cc, etc., que ceux de B:u/ A~xo;, A:xoc, A:-c~, ÂMps:, excepté le AMps;, chef de la nation dorienne, dont le nom n'a

 rien de commun avec le SMp~ç qui entre en composition. Il se retrouve plus tard (1), comme d'autres noms héroïques. Une inscription latine contient le nom de DORA (2); mais comme ce nom est masculin (DORA FRATER), il n'est que le dérivé grec ÂMp5~ (gén. ÂMp2 ou AMp2-ro~).

 D'après cette règle, il est fort douteux que l'inscription (précédée et suivie de BOYA02 EPOIEI) du prétendu tombeau d'Homère, dans l'île d'los, sur laquelle on a tant disserté, soit antique, parce que difficilement un ancien Grec aurait employé le nom de BouXo; (3).

 Je crois qu'elle est l'œuvre de quelque Grec moderne de l'île, qui aura voulu donner crédit à la tradition du tombeau d'Homère. Le fragment mutilé antique, découvert depuis, portant seulement les lettres BOYA02 EFOtE), débris d'une inscription plus longue, me paraît être l'original de l'autre. Je pense que ce nom de BOYA02 n'est ici que le reste du nom antique mutilé, qui devait être EYBOYAOI. OEOBOYAOI. KAEOBOYA02. ou tout autre composé de cette terminaison. Quand on veut déchiffrer un nom altéré ou tronqué sur une inscription ou une médaille, s'il annonce une forme ou une composition grecques, il faut chercher à le ramener à une racine de cette langue. On y réussira presque toujours. Quant à certains noms qui se trouvent principalement en Italie, en Thrace, en Macédoine, en Asie Mineure, en Syrie, dans la (1) Thucyd., IV, 18; Athen., XIII, 563 F; Coty. !'n!C)- n°' 1969, t9SO. (2) Otto Jahn, Specim. c/)~ n" 96, i. 37.

 (3) M. Ross croit à ce nom, Reisen att/' den Griech. Inseln, ar-lisle, S. i56, t[. Ht, S. 152, 153. M. Welcker le juge possible, d'après les noms dérivés Bo'j).n'j; et Bou).MV, auxquels on peut ajouter Bou~:S~ d'après une inscription du musée du Louvre, BoS~t; (pour Bo'~[o<) et Bou)-tot<. Mais ces dérives ne supposent pas plus Bo'~o;, que Ntxm< et A:xM~ ne supposent N;x~; et A:xot, qui n'existent pas. En faveur du nom de Bou~o:, on a dernièrement essayé d'opposer le nom de Bs~o;, qui désigne un philosophe appelé aussi Ay~6xp:tot (Suidas, )'. B&~ot, ibique annotat.), et l'on a pensé que c'était la forme dorique de Bou).o;. Mais, comme ce personnage était né en Égypte, à Mondes, il se serait appelé Bo0).o:, selon le dialecte commun, et non B&~o;, forme dorique étrangère à l'idiome grec parlé en Égypte. Il est clair, comme l'a reconnu M. Pape, que B~o; n'est rien autre chose que le mot grec B&).o~ (f/aj, employé comme nom propre, ainsi que d'autres mots d'objets naturels, Mo<, MTo~, p6).6o<, xtT<r6~ etc.

 Bactriane et au Bosphore, noms locaux qui probablement proviennent d'idiomes étrangers, tous les efforts pour en faire des noms grecs seront toujours très probablement superflus. Il est d'une sage critique de ne point s'obstiner à les ~'ecMey; on s'exposerait à les dénaturer en pure perte.

 Il faut remarquer encore que le bon sens a présidé à la formation des mots composés, en sorte qu'il y a toujours parfaite convenance entre les différents termes de la composition. Il suit de là que, si l'on rencontre un nom propre de forme grecque, simple ou composé, qui paraisse s'éloigner de l'analogie ou blesser le sens commun, il y a beaucoup à parier qu'on l'aura mal lu, par suite de l'incertitude des lettres plus ou moins effacées; d'où il arrive que l'on confond très souvent celles dont la forme est semblable, comme A. A et A; 1. iisfoire. T et Y; F. ar-lisle. ar-lisle. Z et F ou 3E; H, F. T) et ri; F, C. 0 et 0. Il convient donc, avant d'adopter de tels noms, de faire quelques efforts pour les ramener à leur véritable forme. ines propre expérience me permet d'affirmer qu'on y réussira presque toujours.

 rie notre excellent Mionnet, parfait connaisseur en médailles, avait été plus versé dans la langue grecque, il n'aurait pas embarrassé son précieux catalogue d'une foule de noms impossibles, dans la forme qu'il leur a donnée, comme il me sera facile de le montrer au moyen des rectifications que j'ai faites à la liste de ces noms. Je les réserve pour un autre travail, parce qu'elle est trop considérable pour être ajoutée à ce mémoire; et je me bornerai, chemin faisant, à des observations qui m'ont paru de nature à lever des difficultés partielles, ou à fournir des indications dont pourront profiter ceux qui veulent approfondir ce curieux sujet.

 § II. ~ca<?OM <?!~ légendes des pierres gravées et aux inscriptions /a~<M~.

 Je vais à présent faire quelques applications des principes

 que j'ai indiqués ci-dessus, à un certain nombre de noms propres qu'on n'a pas bien lus, ou de formules qu'on n'a pas bien comprises.

 rie, des médailles, on passe à d'autres genres de monuments, on trouve beaucoup d'exemples à citer de noms que de très légers changements peuvent rendre à toute leur intégrité. Pausanias cite un artiste nommé APPAXtHN (1), nom qui ne tient à aucune racine. Il faudrait APAXN)flN, dérivé de 'Apx/ ou APPtXtf~N, venant de "App~o, (~<!?M~, corbeille). C'est donc avec toute raison que le dernier éditeur de Pausanias, M. L. Dindorf, ayant trouvé 'App~M~ dans un manuscrit, a effacé l'ancienne leçon, dont cet habile homme ne pouvait qu'être choqué. La conjecture au moyen de laquelle on lisait le nom d'APAXION sur un vase, doit être abandonnée (2) définitivement. Un autre nom inadmissible est celui d'un peintre grec que Pline appelle Antorides ('A~-sp~;) (3), nom qui ne peut se rattacher à rien. Il est arrivé de deux choses l'une ou les copistes de Pline n'auront pas compris l'abréviation ~.M/oy~c.; pour~4M<eMO~es ('A~[~]:p!3ifj:), ou le nom aura été contracté au milieu pour le raccourcir, contraction dont il y a beaucoup d'exemples (4), outre ceux de CM et de Au, au lieu de ?MC[ et de ).u~ cités plus bas (p. 13-15).

 Dans une inscription d'Éphèse, publiée par Pococke, et reproduite plusieurs fois d'après sa copie, et finalement par M. Bœckh (5), il est question du sculpteur ~y~oM~ fils ~M<oea/~(rYPPnN EKATOKAAEOY EFOiH~E). Le docte interprète, en marquant ce nom étrange d'un point d'interrogation, indique qu'il le croit altéré. Un autre docte critique le rend tout à fait barbare en le lisant Hecatocaleos (6). Dans le fait, ce nom est impossible, et, pour le rendre excellent, il suffit de retrancher l'A que Pococke a mis, par erreur, avant (i) VIII, 40, L

 (2) Raoul Pochette. Lettre à M. Schorn, i. 34.

 (3) ?'.<<. nat., XXV, 10, 30.

 (4) Lohcck.c!)'<m.,j). 53-j).

 (.T) Cot~. !?MC)- n" 29S7.

 (R) R. Rnfhette. M<)'<- ’Athènes) ~Sc/jorn.

 le A. L'original portait certainement EKATOKAEOY ('Ey.cfTsy.j pour 'Exa-cay.X~sj;, selon l'orthographe du temps). Le nom d'Hécatoclès ('ExotTsxX~) est celui que porte un magistrat, sur une monnaie de la même ville (1); peut-être est-ce le même personnage ou quelqu'un de sa famille. La finale x. se trouve souvent après un nom de Dieu A~cxX~, 'AO~y. etc. Or, le premier membre EKATO est formé, comme je le montrerai plus bas, de l'épithète ex~sç, qui est celle d'Apollon (plus bas, i. 51). Autre exemple d'un nom qui se ramène facilement à une famille grecque, par une simple transposition. Il se présente, sur un grand nombre de vases, un nom de fabricant, avec ces diverses formes, nAN<&At02. nANOAtOI. nANO)A)02. TTAN~AOI, suivi du verbe EnOIEN ou MEffO)E2EN. Onafait observer, avec raison (2), que le 0, étant figuré sur les vases (}), 0, 0 et 0, ces diverses formes doivent représenter certainement le même nom. Il n'y a donc qu'à choisir entre nAN<t)A)OI et nANOA)OI. Or le choix ne me paraît pas douteux, car M~6~toc ne peut être grec c'est n~9e~ qu'il faudrait, tandis que n~atoe, n.x~ML=<; ou n~ao~, est formé naturellement de ~s;, comme l'adjectif Mf~o~, /OM~ ~7/a?~, et le verbe mxp.M~M. Ainsi, on doit renoncer au nom grec n~M?, qui ne peut exister, et y substituer celui de n~a~, n~$ ou II~ao;. Cela posé, si l'on veut bien remarquer que, sur les vases grecs, les noms sont fréquemment estropiés, soit par retranchement, comme N)KOOENE2. NIKOTPATE, T)MAAPA (pour Ntxo~O: NtxsTTp~e, T~.x~px) soit par addition, comme nOAYAEYKTHE (pour no~Ssùy.Y;<;), soit enfin par transposition, comme KAAITPAiTE, A<t)POT)AE (pour K~X..7Tp~Eet 'A?p:She); on verra que le nom impossible nAMA<M02 se ramène, par la simple transposition de l'A, au nom connu nAM<t'A)02. Plus j'y pense, plus je crois qu'il n'y a pas à chercher davantage, et que le mot de l'énigme est trouvé. Entre les règles qui, chez les Grecs, ont présidé à la forma(i) Mionnet, Descr. des rne~. antiques, t. III, i. 9i.

 (2) De Witte, SK;' /M ~torn! des ~t/M~M/ et /'(<&t'MM~ de vases peints, dans la 7i< f<pp/t;7o/ t. U, i. 338 et 473.

 tion des noms composés, il en est une dont ils se sont bien rarement départis; c'est celle-ci sauf les sobriquets ou noms ironiques, tout composé exprimait une idée favorable ou de bon NM~Mrc. De là vient que tant de noms commencent par KY, KAAAI ou KAAO, et qu'aucun ne commence par KAKO ou AY2 (1). s exemple, on trouve EuSot~M~, jamais K~sS~M~ ou A'jTSjK~ E35Mp~, 'Ap:(6:SMpo;, jamais A~S~ps~ ni Kan~Mps: les deux parties du mot seraient contradictoires entre elles, npagnie qui n'a jamais lieu. Tout nom qui exprime l'idée contraire est donc, par cela même, suspect.

 En voici un exemple Grégoire de Corinthe donne un nom propre (dont il n'est question nulle autre part), celui de 'T6p~yepa (2), féminin de "Tëp~opa?. Ce nom est inadmissible, car il ne peut venir que de "T6p~. Mais, d'abord, on aurait dit 'Vëptj-NYopa: comme de 0~; on avait formé Q~Yop~ Qe~TiY: Qep.ox)~ etc. Ensuite, tous les noms composés de ce genre offrent un sens favorable à ceux qui les portent, comme E'j~spa~, n~j'Mycp~, 'A'~xyopx~, 'ApTEimyopat; (3), KuSpayop~, sœur d'Agamemnon (4), etc. celui-ci choquerait les habitudes grecques. Je lis donc sans hésiter 'ASp~cp~ parce que l'adjectif ~ps; est fort bien placé comme épithète laudative. *A6p=. dans ce nom, signifiera, soit magnifiq2te, /M~e!M;, élevé (ainsi, aSpx j~~ et a:6pcB~o~ épithëte ironique de Parrhasius) soit mollis, <Mca<MS tel est 'A6p:y-6;r~, épithëte de Bacchus, nom purement grec (5) par sa composition (~p:ç et y.c~), qui n'en est pas moins celui d'un satrape persan cité par Xénophon (6) etlsocrate(7),ainsique d'un des fils de Darius (8), (!) Excepté AuT<t)B<i;.qui exprime on défaut physique queles Grecs, comme les Latins, n'ont jamais craint d'exprimer (fh-c. des !nscr. de l'Ég., ar-lisle, 42, où it est parlé d'un Romain surnommé .Sca/o, c'est-à-dire S/ft'et~). (2) De Dialect., i. 602.

 (3) Le premier terme est l'adjectif apTs~ non pas le nom "ApTE)H!. (4) Schot. in Eurip. Orest.,V, 33; et non Ku~Spayopot, comme porte le texte Le premier terme est l'adjectif xu~po; (y~oneMJ:). De même KuopoY~?);, que donne une inscription (Ross, 7!Mcr. ined., fasc. III, i. 26).

 (5) Voyez ~ppfndM? B.

 (6) Anab., 1, 4. 3 et alibi.

 ~) Panegyr., §32.

 (8) Herod., VU, 224.

 dont les Grecs avaient probablement traduit, par un équivalent grec, le nom persan, trop dur pour leurs .oreilles délicates (1), ainsi que ceux de "T~ep~ autre fils de Darius, et de <Ï'~S~, une de ses filles. Il est inutile d'en dénaturer l'orthographe, en écrivant, comme l'ont fait quelques éditeurs, 'Aëpoy.a~ (avec esprit doux), et ~e<[Su~, qu'un savant orientaliste a rapproché du nom moderne de Falime (2), quoique le nom de Fatime soit arabe, non persan. On peut encore ajouter Z~upa;. Ce nom d'un célèbre Persan ami de Darius (3), n'est que l'adjectif grec ~MT-upo; dont les substantifs sont ~MTrupo~ et ~M~up~~ (feu coM~e~e). «La règle dont je parle empêche d'admettre tout nom de ce genre, dont la composition serait d'ailleurs régulière. Ainsi Pline fait mention d'un peintre grec qu'il nomme MechopaMes (4). A la place de ce nom barbare, on a proposé de lire Nicophanes, qui est une conjecture très vraisemblable. Je n'en dis pas autant de MœcAo~MS, qu'on a aussi proposé ~5). Quoique cette conjecture soit encore plus près du texte, et qu'elle donne d'ailleurs un nom bien formé, je la rejetterais, parce qu'un Grec aura difficilement porté un nom dans la composition duquel entre le mot [Ao~ ~M/~e. Les noms les plus voisins seraient Menophanes ou Metrophanes (6). L'un ou l'autre sans doute est .caché sous le mot barbare Mee~o~ïM. s la même raison, le nom Misitheus (M~oOso~, qui A<K~ la ~n'Mï?'~), dans une inscription latine (7), est impossible. Il faut lire ~[MJM~Aeos (M~T~M~) ou [7'!]~M!~eo~(Tt~?Mss<;), comme l'a déjà proposé Eckhel (8).

 D'un autre côté, il y a certains noms qu'on a crus faux, et qui ont, en conséquence, rendu suspect le monument qui les (1) Voy. Appendice B.

 (2) Hammer, Geschichte des Osnianischen Reiches, t. f, i. S65.

 (3) Je soupçonne que 'ApfJ.otji.tOp~ nom dn fils de Datis (Hérod., Vïï, 88), est du même genre. On en aura modine plus ou moins le commencement pour lui faire signifier le c~a?' de Mithra, oLp~et MKtpof.

 (4) XXXV, 40, 12.

 (5) Raoul Rochette, oHUf. cit., i. 350.

 (6) Metrophanes proposé par Hardouin.

 (1) Gruter, i. 439, 4.

 (8) Doctr. num., VII, i. 319.

 porte. Mais, comme ils sont à la fois excellents et très rares, il n'est pas présumable qu'aucun faussaire s'en fût avisé. Une pierre gravée, du musée de Florence, porte les lettres AM~O, que Gori a lues AM(t)OTEPOI. Kœhler, s'écartant, sans motif, de cette leçon excellente, a imaginé diverses manières fort étranges de lire ces quatre lettres. Il n'y a rien à changer au complément admis par Gori; encore moins faut-il le supprimer, comme on a proposé de le faire (1). D'abord le nom AM<fOTEP02 est excellent et se retrouve plusieurs fois comme celui d"Ey.xTspo~, qui paraît en être le synonyme (Ambidextre ?); de plus, il n'y a que ce seul nom qui puisse se rapporter aux quatre lettres AM<t)0. Voilà pourquoi l'ancien artiste ou propriétaire aura pu s'en contenter. Pour un Grec, ce nom était aussi clairement exprimé par ces quatre lettres, que s'il eût été entier; c'est assurément là ce dont ne se serait avisé aucun faussaire moderne. Je n'ai point vu la pierre; mais, d'après ce seul indice, je la tiendrais pour antique. Il en sera de même d'une pierre gravée de cette collection, également publiée par Gori, portant le nom de NYM<t)EPCJC. C'est à tort qu'on a douté de ce nom (2); il est excellemment formé, comme McuMpM;, 'Ep~spo? (3), <M~p~,NHdp: XpucspMc, n:x~p:ç, et tellement rare (puisque cet exemple est le seul connu), qu'il ne peut avoir été non plus inventé par un faussaire moderne. Le monument où il se trouve doit être sorti d'une main grecque ou romaine.

 La même théorie s'applique à une intaille que possédait Lessing. On y lit le nom ANTHPOI, sur lequel Kœhler s'était fort mépris. On a hésité sur l'étymologie de ce nom, qu'on a cru pouvoir rattacher à J~-csM ou o:xM, comme a~pY; ou (1) H. Rochette, Lettre à M. Sc/to;-n, i. 116.

 (2) Le même, i. t45. Voyez ce qui-est dit de ce nom plus bas. (3) C'est la véritable forme de ce nom. "Ep~p~, dans une ancienne épigramme, est une faute à corriger, comme l'a remarque M. Jacobs (~K<A. Palat. App., n. 209). Il faut lire 'Ep~pM; (Se, au lieu de "Ep[<.epo< Be. On a donné à Nujj~EpM; la forme latine NymjR~rM. comme de Xpu~pm; (Theophil. nirateurs Aut., 111, 26), on a fait CAryMt'Ms et CA)'t/f!<?)-M (es Voss., Ilist. gr., i. 4)6, West.). C'est CAt'yso'fM, A~m~/t~'os, 77crmer<M, qu'il faut écrire en latin, comme Ero.' et .4n<~ro.t.

 considérer comme identique avec ~Oïjps;, /?eMn (1), par le changement du @ en T, dont il y a une foule d'exemples. Cette dernière origine estla seule vraie; mais c'estlàune orthographe rare (comme Neu~-ro~ pour Ns~Ooç), en latin Chrysantus pour C~'yMM~MS (2), dont jamais aucun faussaire moderne ne se serait avisé. 11 est donc certain que la pierre est antique. On ne connaît point d'autre exemple du nom propre ANOHP02 mais j'en découvre un du superlatif de cr~p~, dans une inscription où se trouve un nom écrit ANOH.2 (3); la lacune de cinq ou six lettres ne permet pas de lire ANeH[pa]2; mais, comme les lettres ANOH ne peuvent commencer que ce nom, ou ses dérivés, il n'y a point de doute qu'on ne doive lire ANOH[POTATO]2. On connaît bien d'autres exemples (4) de noms propres qui sont des superlatifs, "HS'.?Ts~, KfxXX~M;, M;MMtp-M'K~, 'Ï'6p'K(T:c, 'HX'MTo;~ au féminin 'Ï~X'M-n~ (5), etc.

 L'observation que je viens de faire sur le nom AM<~0-:=p~ peut conduire à rectifier un autre nom qui a donné lieu à bien des interprétations différentes; c'est celui qui est exprimé par les lettres HTT02HOKA)AYMA sur un vase du musée de Naples. Zannoni lit K)TTOI HO KAIAYMA. ~'MtM, fils de CeBlymas. Il n'y a rien à dire de K~rs~, forme attique de Kn~o~; mais KAIAYMA serait un nom bien étrange. Je propose de lire K)TT02 HO KAI AYMAM K~=; & Au~a;], Cissïts appelé aussi Lymachits. Ce nom serait la syncope de AuT~yoç dont ona un exemple sur une médaille rhodIenne(A!j~<tys;) (6). AT<bANH, sur une médaille de Rhodes, ne peut être que Au~ nom d'un philosophe, maître d'Epicure (Diog. Laërce, X, t3}; c'est la leçon de l'édition ~'Mce~. rie l'A est distinct sur la médaille, AT<t'ANH sera un nom acéphale, (i) Raoul Rochette, ow. cité, i. ii6.

 (2) Mus. ~rf.Tt., i. 82, 1.

 (3) Corp. MMr., n° 2664.

 (4) Keil, ~?ta~c<<x e~:y)'<)/HM, etc., i. H9.

 (S) ~!M. ~)'0)! i. 90, es).

 (6) Mtouoet, Suppl.Vl, 59t.–Et très probablement BûniON d'une médaille de Byzance (.Mtonnet, t, i. 378), se doit lire B~ninOI!, comme il y a dans une inscription (Co)'p. utscf., n" 834), pourSSBUIHOI!.

 [N~jM~; pour nom d'un autre philosophe (Diog. Laërce, IX, 69) de même, N~-cp~ dans Hérodote (HI, 60) est pour NctuT~Tpsos?, N~'jv-p~~ N~u~e~ NxuÀo~s. N~~ pour N~'jT~p~?, NxuT~e!3- N~uiO~O!; et N~o:iJ.x'.(s~ H~uTxX':x (i) pour FLu~T~x; eu l'un et l'autre cas, la syllabe SI est retranchée, comme elle l'est en A'j~ Ceci peut expliquer le nom AuXAa?, que Photius donne pour celui d'un personnage dont les comiques avaient raillé la folie (2). Ce nom est syncopé de masculin de AuT'.XXx, femme citée par Aristophane (3). Ce est distinct du poète M'jXAs. cité par Suidas, Hésychius et Diogenianus, distinction qui fera cesser l'incertitude de M. Meineke (4). De même, 'Ap~M~, 'Ap'~y.0;, 'Ap~a~, 'Ap'Apn~, qui pourraient être formés avec l'augmentatif ou me paraissent plutôt provenir de par apocope, puisqu'on retrouve 'AptXeM; dans 'Ap~o~s. les autres dans 'Ap'.c~x. 'Ap~:6! 'Ap~Tc?M- Cet usage de l'apocope pour raccourcir des noms trop longs ou éviter des duretés de prononciation, se trouve ainsi dans des mots qui ne sont pas des noms propres, tels que 7:0~; et ~.M'M'paYC~.

 Pour revenir à Au~s~ pour Aus~x~, la suppression de la syllabe Intermédiaire n'est pas seulement prouvée par ces composés de XjM, elle l'est encore dans les composés d'autres verbes, tels que ?MM ou jM~M, comme SMp. S<)~6p:ta;, SM;&SMy.pjmr~, Sh)TKX~, etc., pour ~MT~x/c~, EMT~6p: SM~SM~p~t~ dans 'Ap-cjtJ~s;, 'Ap-jXx, pour 'ApTjef[A~t/sç, 'ApTUTLA~, nom qui existe sous la forme de 'ApTuj~sM~, dont le synonyme est 'Apjjt.s~~p.o, comme 'Ap~s~ est pour 'Ap~s~M~, et 'Ap[jLs~E':y.o~ pour 'Ap~st/ venant, a mon sens, de '~0~, non de ~y.Y;, comme le pense M. Pape (~M:aryvM~c les ~Me/'c//es). 'Epx~ sur une monnaie de Magnésie, est pour 'Ep~f~ synonyme de ~As~sç, qui est

 (l)Panofka,.4.!c/~tOs,p.46. (2)Phot.M!'e.,p.236,10. (3)~iteM,v.1SO..

 (4) N~<. c; comm. (ir~c., i. 27. (5) CO?-P. inser.

 plus connu; ce mot n'est donc pas corrompu de 'Ep~s~a~ ou 'Epa~o~, comme le croit le même critique. On peut ajouter le nom de l'ancien historien attique KXs~ qui s'écrivait aussi K~oS~j.0?, sa véritable forme (1) KX~ pour KXe~Y~ npe- (2) pour npsi: car ~p:n n'est pas ici un dorisme pour ~p: puisque le nom propre Iip: n'existe pas et ne peut exister (3). En cherchant, on trouvera moyen d'expliquer d'autres noms étranges. Ainsi SM~s; est pour SMdjM: dans une inscription d'OIhiopolis, pour ne prendre que la finale et sans parler de S~ps- Sfo~ SMTM!TpO$, SM~A~, SMXpXTÏ]~, etc., pOUr SMT~psm, SMT~MO.

 ~MT~~pO~, S(t)!m:0~i< SMT~pa-n;

 J'ignore s'il y a quelques lettres après AYMA, mais cela n'est pas plus nécessaire qu'après AM<t'0, parce que AYMA ne convenant qu'à A~~o~ comme AM<fO à 'A~:TEpo$, on pouvait abréger le nom sans laisser d'incertitude. En effet, sur une médaille d'Apollonie (4), Mionnet a lu les quatre lettres AYMA, qui sont évidemment le nom Au~o~. Ce genre d'abréviations se retrouve même dans les inscriptions latines quand la place manque pour exprimer les mots entiers, comme ALIP pour ALPINO, dans une épitaphe de Bourbon-Lancy que j'ai publiée (5). Il y a tel nom que l'on complète avec certitude, quoiqu'il n'en reste que les trois premières lettres. Sur une médaille de Dardanus, en Troade (6), les trois lettres AAO, qui ne conviennent à aucun nom grec, ne peuvent appartenir qu'à AAOBOriQN, nom gaulois d'un particulier de Pergame, cité par Strabon (7).

 Le nom OE03EOT02, sur un vase autrefois de la collection (1) Vossius, De AMf.yf~cM. Sicbelis, Phano demi /?-o!~m., Pr.E/ i. XII et XIII. (2) Aristoph., GreMOM:MM, 719 Xénoph., Hist. gr., V, 2, 11.

 (3) Mionnet, 111, i. 1M.

 (4) Le même, Suppl., t. III, i. 317.

 (5) /!<). Arch., t. III.

 (6) Mionnet, .DMn'. des Me'(< Suppl., t.V, i. 551.

 (7) XIII, 4, i. 625. Cet Adobogion était de la race des Mfa~MM de Galatie. Sa fille devint la concubine de Mithridate. Elle épousa ensuite le Pergaménien Ménodote, dont elle eut un fils qu'elle nomma Mithridate, en mémoire de son amant royal. Elle eut probablement de son mari un autre fils nom'né Adobo-

 Durand (1), est aussi contraire à toute analogie. M. Welcker (2), qui l'a bien senti, a propose de lire OEOAOTOI; mais, comme le A ne peut guère, à l'œil, se confondre avec =E, tandis que cette confusion entre ar-lisle et T est facile et commune, je suis convaincu qu'il y a sur le vase OEOIOTOI, qui revient à OEOAOTOI. par suite de l'emploi du Z pour A (3), dont la prononciation était voisine (4).

 On a douté, à tort, de la légitimité du nom <I~o/s. à propos de ce fragment d'inscription copié à Athènes et récemment publié (5)

 /ON

 ANOMAXO

 EPOEIE

 dont la première ligne contient évidemment la fin du nom d'un sculpteur, qui sera M;xM~, r~M' r~jy-< n~M~, ou tout autre nom ayant telle finale, sans qu'on puisse décider lequel. Dans la seconde, le nom de <t)HANOMAXOI, déjà connu par deux autorités attiques, une inscription(6) et Thucydide (7), est excellemment composé (de ?~ /?a~<'aM); c'est un synonyme de Aa!:j.xy: (de 3~c, /~M~M). Mais ce n'est pas une raison pour le substituer à celui de t~ANOXOC, dans un passage du scholiaste d'Aristophane (8), à propos du père du sculpteur et peintre athénien ~c<~ (~ B~ '=u ~). M. Raoul Rochcttc a fondé cette substitution sur ce que ~e~ serait difticilement grec mais il n'est pas moins attique que ~~s~c~. La finale des noms composés du verbe ~M est aussi fréquemment gion; et c'est par lui que ce nom gaulois avait passé à un particulier de Dzirdanus, ville voisine de Pergame. Adologion ('A6o6oY:M'<) est un dérivé de ~o&o~Mi!, nom gaulois qui se trouve sur une inscription de Trèves. (t) De Witte, Catalogue Durand, n° 884.

 (2) Rhein. AfMs.,ana. 1839,p. <49.

 (3) Bast, nirateurs Greg. CorM</t.. i. 167.

 (4) Depuis que ceci est écrit, M. de Witte m'a dit qu'en effet le vase porte QEOIOTON.

 (5) Haout Rochettc, OKt)' cité, i. 462.

 (6) Co~. inscr., U" 115.

 (1) Il, 7H.

 (S) ~s<~)- 619..

 :/ot que ou~o~; ainsi ~to~ Yx~s~o~; et, parmi les noms propres, A:~9/e;, M~o/o~, 'A~~e,, A~o/o; (1), qui est un synonyme de fï~a~, comme A~~c; l'est de 'Ï'o:p.~c~ (2); d'où il suit que le sculpteur cité dans l'inscription, s'il s'appelait ~McoH, ce qui est incertain, ne peut être (ainsi que l'a cru M. Raoul Rochette) le célèbre sculpteur et peintre athénien de ce nom, puisque le père de celui-ci se nommait <ï'cMo~, et non ~~o~x/o;.

 Il est un autre nom, qui a été soupçonné, sur une médaille d'Acarnanie, à savoir BAOY02, que M. Pape marque d'un point d'interrogation. Ce petit être un génitif inusité (pour ~M~) de BetO~, pris de l'adjectif B~e'j~, sans autre changement que le transport de l'accent; tels sont les adjectifs O~po~ et Opx?~, f3pa/u5, d'où se forment les noms propres QofpT'j;, Op~'j< Bpz~c, *Ic~, ~HSuc, dont les dérivés ou diminutifs, tXo~, u/~ ou u~o;, se trouvent très souvent. Ainsi, 'Is~u~ se lit sur deux vases avec une aspiration, HtIXYAOI, comme sur un vase d'Athènes, H!A)N02 pour "IX~ (ou "IM. dérivé de M~, ~oMeAe, qui existe cQmme nom propre, "D.Ao<;) (3), et sur un troisième H)AXOI pour "ïctx~9< Cette observation sur le nom de B~Ou~ nous conduit à la vraie origine du nom célèbre de BtxOuAXo~, sur laquelle les anciens grammairiens eux-mêmes se sont trompés; ils le regardent comme un diminutif de B~Ouy.X?~ (4) mais il me paraît clair que B~)u'\Xo; est tout simplement celui de B~j?, comme 'I~Xs~ de "1~ Bp~uXXc~ de (1) Je retrouve A~oyo; dans tinuorn tout à fait barbare, lu par Mionnet sur une monnaie de Smyrne (t. IU, i. i98), et que M. Pape a inséré dans son Lexique, en l'accompagnant d'un signe de doute; c'est celui de XÏAAHTOXOS. J'y reconnais deux noms de magistrats confondus en un seul, et qu'il faut lire ainsi XIAwv (ou Xt).&?, X!~o<) AttIOXOS (X!)~, A~o;). (2) Probablement aussi le nom Aeio/o;, celui d'un Thessalien cité par Démosthène, est le même que Axo~o!. comme Axat~o;, Perse dont parle Xénophou (Cyrop., VII, 30, 29), portait un de ces noms persans grecM~ dont U.a été parlé plus haut (p. 11); à moins pourtant qu'il n'y ait confusion du A en à, et qu'il ne faille lire, dans l'un et l'autre cas, Aobxot et ActoO~o~ même nom que Aof{).oxot et Aa[).ou-~o;. Il est certain du reste que AA.OTXOS, sur une médaille de Thessalie (Mionuet, St<p~ III, 2T2), doit. se lireÀAOYXOS (AMO~o;), par le simple changement de 0 en 0.

 (3)Gerhard,~appot'<oM<c<'K<e,n"64t.

 (4) Etymol. magn., i. H2, 56.

 T. n. 2

 Bpx/u;, OpxTuAA:}; ou QxpT'jA).:); de Qp~u;, 'HBuA:; de ~HSu;(l), noAuAAo~ f.e IIoAu; (2). J'en dis autant de 'Ap~u~oç,"A'~uAAc~et "A~TUAAo; (3), comme Neu~ie~ pourNe'j~9o~, ~.x'/uXAs~, 'Ay~uAXM, AtuX~sç, Ax~uX~ot, etc., qui sont dérivés, non de 'Ap~-NxX~, ~~M7. 'AyaeoxX~ A~y.A~, Ax~sxX~ etc., mais de "Ap~-co; (ou 'Ap~-ca!;),~A~8o:, ~s~~AY.xes~, A~s~, As~s~, etc., qui sont aussi des noms propres.

 C'est particulièrement au jugement des pierres gravées que cette étude peut servir. En effet, ce genre de monuments est celui sur lequel les faussaires se sont le plus souvent exercés, et, par malheur, avec le plus de succès; à tel point qu'on voit d'habiles connaisseurs hésiter en présence de telle pierre, les uns la croyant très bonne, les autres la jugeant douteuse, d'autres allant jusqu'à la déclarer fausse. Quant aux noms qu'elles portent, soit''d'artistes, soit de propriétaires, ce qui reste douteux en bien des cas, il en est qui sont du même temps que la pierre, d'autres qui y ont été placés après coup, (i) Je ne connais qu'un exemple latin de *HSu;, dans Hédys, un cM)' de la maison de Livie (Gori, Co/MM~.I. nos 114-122). Aux dérivés 'HM).to~, 'HE'~ïj, donnés par Pape, il faut joindre "HoM~, connu sous la forme latine Ilédon (Orelli, n" 4157) car un assez bon nombre de noms grecs ne nous sont connus que par des inscriptions latines: mais ils n'en sont pas moins grecs pour cela M. Pape les a entièrement négligés.

 (2) M. Pape f.roit ce nom identique avec celui de n.oM).m;, un des fils d'Hercule, dans Apollodore (11, 7, 8). Rien de plus naturel que la confusion réciproque de AAOB et de AAOB, qui se retrouve assez souvent, entre autres dans le nom de IIEPIAAOB (l'auteur du taureau de Phalaris), qui est écrit aussi IIept).G(o<, et celui du roi lacédémonien X<~M.ot ou Xftp~aot (Lobeck, Paral. serin. gr., i. 119; Brunet, Établ. grecs m Sicile, i. 593), mais ici la conjecture est rendue inutile par le patronymique ÏIo~uM.~ (Cotp. inscr., n" 747), et le féminin noXuM~ qui se lit sur un vase (Raoul Rochette, dans le Journal des Savants, 1837, i. 527). Tous ces noms ont même origine, et dérivent de ttoM;. Le diminutif n'est pas contradictoire avec le sens de TtoM;. Nous disons aussi un peu beaucoup.

 (3) D'où l'on voit que le nom de "A~uM~, ville de la Basse-Égypte (~e'-od., 98), est purement grec; ce doit avoir été une des colonies fondées dans le Delta par les Grecs. Ce nom, écrit "AtT'jM~ par Athénée (I, i. 33, F), est le même, le T étant souvent mis pour Q dans les dérivés de cMo;, (leur. Ainsi "A'<()uM.o; et "A~M.o;, "AvO'/jpot et 'A~po; (graveur de pierres Bnes), "A~t~o; et "AvT[~o<- Il faut aussi remonter à a~Oo~ pour d'autres noms qui, bien qu'écrits par un T, ne peuvent venir de a~. Ainsi A'<T:Kt, 'A~ta et "A~TMv, identiques avec 'A~tx;, 'AvtttK et "A~M~, dérivés de &v9o<.

 par une main moderne, ou, dans l'antiquité, par des gens qui voulaient mettre leur nom à une pierre qu'ils possédaient, ou lui donner du prix en y faisant graver celui d'un artiste connu. Quand le nom est antique, le sujet gravé l'est certainement; quand il est moderne, la gravure du sujet peut être antique; cependant c'est le cas de l'examiner attentivement, car il est bien possible que la gravure soit moderne aussi; ce qui, en effet, a lieu bien souvent.

 Maintenant, s'il arrive qu'un nom de forme grecque ou latine paraisse contraire à toute espèce d'analogie, on peut être à peu près assuré qu'il est de fabrique moderne; car une main antique n'a pu tracer qu'un nom possible grec ou latin. La considération seule des noms propres peut donc fournir un caractère utile pour la critique de ces monuments et il importe d'autant plus de le faire ressortir, qu'il a été à peu près négligé jusqu'à présent.

 Ainsi une pierre appartenant à M. le comte de Montlezun, à Paris, portant le nom FHHMOY, a été citée récemment comme antique (1) mais ce nom est impossible; donc il est fort douteux et la pierre aussi. Conduit par cet indice, j'ai désiré de voir cette intaille, qui est un saphir J'eaM, non une améthyste, comme on l'a dit. Je me suis assuré que nom et gravure, tout y est moderne. On y lit, non mHMOY, mais FfIMHOY, qui ne vaut pas mieux. Le sujet, d'un travail médiocre représente un Achille C'~<i:?YS</e, copié d'une pierre publiée par Stosch (pi. XLVIII).

 Une autre intaille, publiée par Bracci et Stosch, porte le nom de KOIMOY, que l'on a mis parmi ceux des artistes anciens. Pour avoir un nom grec ou romain, il faudrait au moins KUMOY (2), KOINOY ou KOINTOY; et cette dernière leçon est proposée par Visconti (3). Mais il paraît bien que le nom KOI MOY, donné par ceux qui ont vu et publié la pierre, (1) Raoul Rochette, ouv. M~,p. 148.

 (2) Bœckh, Seewesen, XVII, cap. vin ou, en lettres ItLtiuM, Co?~ (~ F~'o~ i. 353, 7).

 (3) Opere varie, t. U, i. 121.

 s'y trouve réellement; dans ce cas, il est moderne., et la pierre peut l'être aussi.

 D'après cette conjecture de Visconti, l'intaille serait du même graveur qui a signé sur une autre pierre KOtNTOI AA€3EA EPOIEI, Quint2cs, fils d'Alexas, faisait. Cette traduction de Visconti est exacte. Ceux qui, s'écartant de son avis, veulent traduire ()M!M~M Alexas au lieu de fils d'Alexas (i) se trompent évidemment. 'AX~S ne peut être qu'un génitif. Les exemples latins du nominatif Dama, Alexa, T~a~a, Heracla, que l'on a cités, ne sont pas applicables à un exemple grec, attendu que les Latins rendaient par a les nominatifs grecs en a~ ou 2~.

 Ainsi il n'y a jamais eu d'autres nominatifs grecs que 'AXe~, A~5~ ou A~S~, 'E~MpSç, 'HpaxXS~ etc., dont le génitif était en 5, et très fréquemment, dans le dialecte alexandrin, en Xiu; c'est ce qui me fait lire 'Ap~~o; (génitif de 'Ap~S~) un nom que Mionnet avait lu APTCMArOC sur une médaille de Magnésie (2). La même observation s'applique aux pierres qui portent AYAOC AA€3EA CPOKL Il n'y a pas davantage de graveur ~M/Ms Alexas le nom d'Alexas est celui du père des deux graveurs ~M/MS et ()M!~M~.

 Un autre nom qui a é Lé le sujet de beaucoup de discussions est celui qui se présente, avec quatre formes différentes, sur quatre intailles publiées par Bracci. Ces formes sont AAAION, AAAYf~N, AAA)nN, AAA)flN02. Le nom AAAION est aussi sur une autre pierre du musée Worsiéien (3); enfin on trouve sur une autre pierre du musée de la Haye le nom que M. Sillig écrit AAAtQN, et Kœhler AAAtON. II est évident que tous ces noms ne différent que par la confusion des lettres semblables A, A et A; qu'ils reviennent au même, et qu'ils ont dû être tirés de l'un d'eux, qui est l'ancien et le véritable. Or, il y en a trois qui sont impossibles, AAA)ON. AAA)ON. AAA)flN, les deux premiers, parce qu'il n'y a point de nom propre masculin dont

 (i) Raoul Rochette, OMM'. Ci'M, i. 123. (2) Mionnet, IV, i. rie.

 (3) Tav., XXHI, 6.

 le nominatif soit en ION, et qu'ici ce ne peut être un accusatif; le troisième, parce qu'on n'y est amené par aucune analogie. D'autre part, AAA)HN, quoique singulier, est possible, comme dérivé de l'AAA)02 ou AAA)I des médailles de Smyrne et d'Éphèse (1) donc AAAtANOI, dans une inscription de Rhodes (2), n'est qu'un autre dérivé romain. Enfin AAAtfYN est un excellent nom (d'ailleurs connu, puisque c'est celui d'un médecin (Dalion), qui avait remonté le Nil jusqu'à Méroé) (3), comme dérivé de AAA02 ouAHAOI et de AAA)OI, que l'on connaît: sui As~jMf~u A~ou, sous le fond d'un vase (4).

 C'est donc entre AAA)HN et AAA)flN qu'il reste à choisir. Or j'ai sous les yeux une très bonne empreinte de l'intaille du musée de la Haye c'est une pièce admirable de tout point, d'une indubitable authenticité. Le nom, gravé en assez grands caractères, avec beaucoup de finesse dans le trait, est antique; plusieurs lettres échappent à la loupe; il ne vient avec une complète certitude que les lettres AAA.HJ. Le A initial exclut la leçon AAAtfIN; il ne peut y avoir que AAA)UN, aussi M. Sillig a eu raison de le choisir, et M. Raoul Rochette (S) tort de dire que la pierre de La Haye porte certainement AAAtfIN (6) ce nom est l'original de tous les autres, AAAION, AAA!UN, AAA)nN02, AAAYHN, qui doivent être regardés comme de fabrique moderne; ce qui n'empêche pas, ainsi que je l'ai dit, que les pierres qui les portent ne puissent être antiques. Mais c'est le cas de s'en défier, car il pourrait bien se faire que la pierre du musée de La Haye fût, des six, la seule antique; et il paraît que ce musée en possède fort peu qui

 soient dans ce cas (7).

 (l)Mioûnet,in,p.90ett96.

 (2) Ross, BeMem:'<'aj i. 97.

 (3) Plin., VI, 29, 35, 36, 31; XX, i8, 73.

 (4) Memorie dell' Instituto archeol., 1.1, i. i87. M. Vito Capialbi, par qui a été publiée cette inscription, -lit AEElMAXOï*. Mais il y a très certainement AEEIM. (5) OMM-. cité, i. 110, Hl.

 (6) Probablement Aa~fx ou A~Mt est caché sous les initiales AAA et AAAT sur deux médailles de Métaponte (Mionnet, ar-lisle, 1S8) et d'Alinda en Carie. (Le même, ~Mp~ VI, 557.)

 (7) Je consigne ici une note que m'a remise un des meilleurs connaisseurs en pierres gravées, M. J.-J. Dubois, sous-conservateur des antiques du musée

 Une observation analogue peut être faite sur un nom qui a paru jusqu'ici fort embarrassant, quoique personne n'en ait douté; c'est celui de HEIOY, gravé sur une pierre publiée par Stosch et expliquée par Winckelmann. Visconti, qui ne paraît pas avoir senti tout ce que ce nom a d'insolite, le traduisait en latin par E<M, nom tout à fait barbare (1). M. Raoul Rochette (2) l'a rapproché, avec beaucoup de fondement, du nom latin ATe/'M~, qui, dans Cicéron, désigne C. ~'Mx, un Mamertin établi à Messine, dépouillé par Verrès (3), et C~. probablement aussi Campanien d'origine, un des juges d'Oppianicus (4) et il a identifié ce nom avec celui qui est exprimé en grec par E)01, dans une inscription trouvée à Cumes, dont il ne reste que ce fragment :OAEXMOI E)02 FAKiOY )2)AUPO: NOYMH.PAP!OI EFOEE.

 C'est probablement une dédicace, où manque le nom de la divinité. Le premier nom ne peut être, comme l'a cru M. Raoul Rochette, [OE]OAEKMOI, par la raison qu'il n'y a et ne peut y avoir de nom grec terminé en AEKMOI (5); ces lettres sont l'expression ordinaire du nom latin DECIMUS, comme le

 prouvent beaucoup d'exemples tirés des inscriptions et des médailles. Celle-ci doit se lire (si l'O est certain) .[n]6[6A~(6)] du Louvre. Dans son opinion, ce n'est qu'avec une grande défiance qu'on doit citer les pierres de la collection de la Haye. Cette collection, dit-il, se compose, en général, des pierres qui existaient dans les cabinets suivants 1" Cabinet de Thoms, rempli de copies et de pierres signées, dit-on, par Natter;2o Cabinet de Hemsterhuis. Cette collection, apportée en France vers 1S10, ne put être vendue. Elle se composait presque entièrement de copies plus ou moins belles; 3" Cabinet de Smeth, autrefois publié par Gori; on y trouvait la superbe améthyste qui porte le nom du graveur Dalion; 4" Cabinet de Van Hoorn. Cette suite, peu nombreuse et de très bon choix, ne contenait qu'une seule pierre signée: c'était une cornaline brûlée, gravée par Carlo Costanzi, et sur laquelle on lisait le nom d'Onésas. M. Van Hoorn était le premier à avertir de cette supercherie, à laquelle il n'avait pris d'ailleurs aucune part. » (1) Oper., Var. 11, i. 116.

 (2) Raoul Rochette, OMf)-. cité, i. 140, i4i

 (3) Verr., 11, 5.

 (4) Pro Cluentio, § 38.

 (5) Sur une médaille de Smyrne, Mionnet a lu les lettres EKMO (t. 111 i. 200). C'est là un nom acéphale; car je suis convaincu qu'il y a, ou oui! y a eu sur la médaille LA]EKMO[E, OT], A~< ou A~.u. (6) On sait que Publius s'écrivait indifféremment en grec IIo, n~ et IMë~

 Fm etil '1' l'

 A&~o~ E~ n~ou *ï<iSMpo<; Nou~Mu] n~p'.o; ejtaee « [A telle divinité,] Publius Decimus Heius, fils de Pakius, [dédie cette statue]. Isidore, fils de Numénius de Paros, la faisait. » Elle est de l'époque romaine ce qui résulte des prénoms PM~'MS Decimus, dont le dernier est certain.

 Une pierre tumulaire que possède M. de Pourtalès porte 'IxTM~ 6 xot't As~oç ~ps? a:/<x.9~6~ (i). Le savant interprète de ce cabinet, qui avait bien vu qu'il fallait entendre J<MOM dit Decimus (2), a voulu plus tard faire de ce Asx~s; un nom grec rapproché de SeS~ et analogue à Ae~M~, surnom de Sophocle. Il aurait dû s'en tenir à la première explication, qui est la seule possible (3).

 On voit, par ces trois exemples, que le nom de Ee/'Ms est italique, tiré probablement de la langue osque, comme celui du père d'Heius, qui se nommait Pakius, nom usité, principalement en Campanie (4), sous la forme PAQVIVS, dont PACVV)VS (~CMDMM), qui est aussi un nom campanien (S), est un dérivé, comme n~y.u).As. L'inscription et une médaille de Sardes (6), où se trouve le nom de E)02 (E)0 AtBHNtANOl) montrent que le nom HEIVS était exprimé en grec par EtOI et non HEtOI, qui serait ici un véritable barbarisme, puisqu'elle n'est plus du temps où l'aspiration s'exprimait par un H. On le trouve, sous la forme féminine, dans une inscription de Pruse 'E~poSeu~ E~ (~)- M- Boeckh a marqué ce nom Eîx d'un signe de doute. Il n'a rien de plus incertain que le masculin E~. L'orthographe HE)02, sur les pierres gravées, ne peut être qu'une traduction maladroite du latin HEIVS, par quelqu'un qui, n'ayant nulle notion de l'orthographe grecque, a fabriqué ce nom avec les deux passages de Cicéron. rie la On ne s'étonnera pas de trouver ce prénom devant DECIMVS, car il y en a d'autres exemples. Voyez les tables de Gruter.

 (1) Cabinet Pourtalès, pi. XXVI.

 (2) Panofka, Explic. de ce cabinet.

 (3) ~nm. de l'Inst. arch., t. XVIII.

 (4) Raoul Rochette, Mém. de l'Ac., t. XIV, 399-301.

 (5) Theod. Mommsen, Oskische Studien, p~3. Na'cA~e zter osk. Stud., i. 50 (6) Mionnet, IV, m.. (1) Corp. t~er., n" 3722, G.

 pierre, d'un travail dur, sec et maigre, qui vise à l'archaïsme, est réellement antique, ce qu'on croit généralement, et ce que ,je ne serais pas éloigné de croire, à en juger d'après l'empreinte, l'antiquité du nom est, en tout cas, excessivement suspecte. Quant aux cinq autres pierres, portant le même nom, elles auront toutes été au moins ~'yHeM d'après la première. L'une d'elles l'a même été très tard car, lorsqu'elle a été publiée par Choiseul-Gouffier (i), elle ne portait pas encore le nom qu'elle a maintenant.

 Je citerai une intaille du musée de Worsley (2), où, à côté d'une tête de ville, se lit le nom AtFAOOY (3). On a proposé de changer ce nom en ACPAOOY. Sans doute, c'est ce dernier nom, mal lu, qu'un graveur maladroit a transporté sur cette pierre, sous la forme de AIPACIOY; car je pense que cette faute s'y trouve, le C ne pouvant avoir été pris pour un par l'interprète du Musée de Worsley. Le nom A)PACiOY, que M. Sillig a reçu dans son catalogue (4), est sorti d'une main moderne, comme le barbare MC)OnC!C, d'une pierre du même musée, comme ACPOY, d'une pâte de la collection de Thoms c'est peine perdue d'y chercher ACFAOOY, la pâte n'est pas aH~Me, quoi qu'on en ait dit (S), etACPAC€)OY, d'une intaille décrite par Visconti (6), et qu'il pensait être de la main d'un graveur di poche lettere, que d'autres ont dit d'un âge de décadence (7), et que je n'hésite pas à déclarer de la main d'un pauvre faussaire moderne, aussi maladroit que l'auteur de la pierre du prétendu nOHMOZ (8). La même observation s'applique au barbarisme 2UTPATOY pour IHITPATOY, sur deux intailles, l'une publiée par Bracci. C'est à bon droit que M. Sillig a douté de ce nom; il est faux, à coup sûr, ainsi que (1) Voy. pitt., t. II, i. )77.

 (2) Pl. XIH, n" 4.

 (3) Toutes les pierres de ce musée sont plus suspectes encore que celles du cabinet de Thoms; ce dont, par malheur, Visconti ne parait pas s'être douté. (4) P. 24.

 (5) R. Rochette, Lettre à M. Schorn, i. 122.

 (6) JfM. Pio Clem., t. VI, tav. 8. Opere Var., t. t, i. 194.

 (7) R. Rochette, ouvr. cité, i. i22, n° 3.

 (8) Plus haut, i. 19.

 les quatre précédents. Les suivants, AIEOX02 (pour 'A!;t<~c~, B€)CtTAA02, aussi absurde que CAEXA2, dont Visconti a pris la peine inutile de faire CASCAE; A€YTON, que Natter changeait en AEYKONOC, par conjecture, sont autant de noms qui n'ont pu sortir d'un burin antique (')).

 Je doute encore beaucoup du nom APHTOTEtXHI, sur une pierre publiée par Amaduzzi. Quoiqu'on ait trouvé que ce .nom n'offre rien de suspect (2), il ne peut avoir de sens en grec, du moins comme nom propre (3) si la pierre ne porte pas 'Aptj-ceM~ 'Aptfrrc-cE~~g ou 'AptTt6-:6~c; (noms propres inconnus, mais bien formés), le nom 'Apt~o- doit être d'une main moderne. C'est par cette raison que j'aurais hardiment rejeté le nom APX)THAH2, barbarisme (au lieu de APXITEAH2), dans une inscription rapportée par le faussaire Pirro Ligorino (APX)THAHI EYNOMOY MYXAAH2D02), si cette inscription, suspecte d'après la source d'où elle émane, n'était, comme on l'a déjà remarqué fort à propos (4), évidemment fabriquée avec un passage d'Apollodore.

 Une épigramme d'Agathias (5) est adressée à un TTe~e/MS (comme lisent MM. Jacobs et Pape), sophiste auquel les habitants de Pergame avaient élevé une statue. Le nom d'Herac~MtM, qui est impossible, se trouve, à la fin du quatrième vers, écrit 'Hp~Xx~o~, leçon que j'avais déjà changée en 'Hpxx~ajj~, avant de savoir que cette dernière leçon était dans les éditions antérieures, et que M. Jacobs y avait substitué 'EpaxX~p. sur la foi de l'édition /)n'Mce/M. 'Hpxx~ctt~M~ est, en (1) Le nom AXIÛ~, sur une pierre de Beger, est inexplicable. Amaduzzi en a fait ~c/t!0p/:t<os, 'qui n'est pas possible. M. Raoul Rochette a pensé récemment que ce pouvait être AEIOX[o~, qui donne au moins un nom grec; mais qui est bien loin de la leçon originale. En me bornant au seul changement de X en F (si toutefois la pierre le permet), je lis AEIS'e~<, qui est un excellent nom, comme Aof~M~s~t.Mais, si le X est réellement sur la pierre, l'inscription court le risque de n'être pas plus antique que d'autres que je viens de citer. (2) R. Rochette, OM~ cité, i. 121.

 (3) Il en aurait un comme adjectif, on aurait pu dire ctpKrcoTEt~: ~t;, o!xo; ou S6jto<; ainsi que [te~TE~Y~ M{M< dans Pindare (O/Mp. XIV, 28). Jamais aptfTTOTEt~< ne pourrait avoir été pris pour un nom-d'homme. (4) Raoul Rochette, ouvr. cité, i. 217.

 (5) E/)! XLIII.

 effet, la seule bonne leçon; c'est un nom formé avec celui de deux divinités comme Sa:pa:~c<jj!M~, Kpo~ij~Mv, ~'û'.M~jj.Mv, etc. Le poète n'a mis qu'un M, parce qu'il ne pouvait finir autrement son pentamètre et la licence était d'autant plus permise, que le nom d'Ammon ne s'écrivait que par un M en égyptien, ~4MMM. Aussi Hérodote (1) et le faux Plutarque (2) l'appellentils 'AjjLo~ comme Jamblique, 'A~(3).

 Il me semble encore que, sans nul changement, on peut rétablir un nom important sur une inscription trouvée à Galata (4), qui commence ainsi

 ArAOH)TYXH)

 0€AMAT)B.KA

 XA)PHMnN y.. X.

 La seconde ligne a paru embarrassante à l'illustre interprète du Co~MM il lit 'A-~ -c~' @M. y~S~to~ K~S~ Xa~[MM, x. T. ).. et sur le mot OEAMA, il dit Credo con-M~a~ esse vocem et aliquid excidisse. Je crois qu'il ne manque rien, et qu'il faut lire simplement @M Mec, à la déesse L'absence de l'l, dans les deux mots, quoiqu'on le trouve à la première ligne, ne fait pas difficulté dans une inscription de ce temps. Mi est une abréviation dorique de Ma-n;p (5), qui était devenu un des noms de la mère des dieux (6). C'est, je pense, la première fois que celui de la déesse AM (Osa M2) se montre dans une inscription ce qui donne quelque intérêt à la leçon que je propose.

 Le nom de cette déesse me paraît se retrouver dans plusieurs noms par exemple M~o:p~, nom d'un Asiatique, fils de (i) n, 42.

 (2) De Isid. et Osir., i. 354.

 (3) De Mysteriis, VIII, 3.

 (4) Corp. !7Mcr.,n° 2039. Depuis que cet article est écrit, M. Franz m'a fait remarquer qu'il avait déjà fait la même conjecture. Videtur potius M5(magna mater) !7t~K:'ye?t~a esse (Elem. epig. gr., i. 367, col. 2, Sn.) » Je m'empresse de lui céder la priorité de cette conjecture, à laquelle nous sommes arrivés chacun de notre côté.

 (5) ~EschyL, SMpjt); 890, 899.

 (6) Steph. Byz., v. Moto-refupot. 'Exot~To S~ TM MS. Voyez Loheck, Aglaophamus, i. 582.

 Mithridate (1), formé comme Acc~p~, 'Ep~p~, et surtout M~c~p- autre Asiatique, un des ministres de Démétrius de Syrie (2); ajoutez Maës, Mc~, nom d'un magistrat, sur une médaille rhodienne (3), d'un marchand voyageur cité par Ptolémée (4), Maës TY~MKs (M~? 6 y.st! Tt~~sç) et d'un affranchi de la famille Julia, Tib. y!</MM~.a;~(5). La nnale se retrouve encore dans M~ ou M- nom phrygien ou paphlagonien (6) fréquent à Athènes parmi les esclaves (7), dérivé du dieu Men ou ZMMMs, comme le M~ d'une inscription de Mylasa (8). Le féminin est Ma~, nom d'une Phrygienne, femme de Zénis Dardanius, satrape d'Eolie (9); d'une esclave (10) et d'une courtisane d'Athènes (H), toutes deux probablement d'origine asiatique. Une autre forme du même nom est M~ qui désigne un particulier d'Antioche du Méandre (12), et M~ nom porté par deux individus de Cyzique (13), ou des environs (14) car il faut se garder de voir dans ces deux noms, comme on l'a fait (15), les mots abstraits et ~tc, qui, par la raison déjà indiquée (16), ne peuvent guère entrer dans un nom propre, pas plus que X~ (c~n~) ou (~'Mtesse) à moins que le sens n'en soit corrigé par l'autre partie du nom; comme dans IIetudXu~, n~?o" et Au~ où les verbes ~a:ue~ et Xue~ indiquent la cessation de la tristesse. Ainsi. dans une épigramme attribuée à Empédocle le médecin, Pau(1) Memnon, dans la Biblioth. de Photius, i. 238, 34.

 (2) Polybe, XXXII, tv, i. V. Co?-p. MMe?' n" 283, 13.

 (3) Mionnet, 111, i. 40.

 (4) Geogr., ar-lisle, xi, 7.

 (5) Otto Jahn, ~ec.Ep: i. 53.

 (6) Strab., XII, i. S53.

 ~) Aristoph., Pac., H46; Lysistr., 908, 12t2, etc.

 (8) Corp. inscr., n" 2691. D, F.

 (9) Xenoph., Hellen., M, 1, 8. Voyez M. de Luynes, Num. des Satrapies. (10) Aristoph., Ra?! v.1343; TAMm., v. 728, 739, 75~, etc., pp. 48, 49. (11) Machon, ap. Athen., XIII, i. 578.

 (12) Cafp. inscr., n" 1584.

 (13) Caylus, Recueil, H, pl. 74, i. 265.

 (14) Corp. Mso' n'' 3699.

 (15) Sturz, Opuscula, i. 50; Pape, Wo~A., i. 2. La première de Ma~, nom propre, est longue; tandis que celle du mot ;j.Kv~ est brève-différence décisive.

 (16) Plus haut, i. 10.

 sanias est-il dit m~ujjm, parce qu'il fait cesser la douleur, comme l'indique son nom (i). L'adjectif XuMM~, est employé dans le sens de o XjM~ Tx<; M~Y]:, sur une médaille de Sardes (2), doit avoir la même origine.

 Je pourrais étendre ces observations, qui introduisent un cr~e~'MM! nouveau dans l'étude des pierres gravées. A ce titre, elles se recommandent à l'attention des antiquaires. Mais, comme je craindrais d'être entraîné trop loin, j'aime mieux faire quelques remarques d'un genre différent, qui porteront moins sur les noms propres que sur certaines formules qui n'ont pas été comprises, même par de très habiles gens. Une inscription de Paros, publiée récemment (3), porte EP<DC i<A)2APOC CPrEDITATH: TOYAATOM)OY)APYIATO. Le savant éditeur traduit Eros, fils de C~s~, et voit, dans ces deux personnages, père et fils, deux affranchis. Mais un particulier de l'époque impériale n'a pu s'appeler C~<i~ ou K~etp, pas plus qu'Imperator et ~M~M~M, ou A'j-c~p~Mp et SeëMTo~. Le sens est "EpM<; (SouXo;) K~Mpo~. Dans le premier volume de mes 7?Mcn'~tOMs grecques, j'ai cité des exemples qui montrent que l'ellipse de Seu)~ avec Koi{Mp~ ou de Ka~po!; avec B~6i; (4) était admise, sans qu'il en résultât la moindre incertitude; ainsi "Epw; Ka~po~ signifie Éros, esclave de César. Dans les inscriptions latines, le mot ~MMS est quelquefois sous-entendu en pareil cas (S).

 Sur une pierre gravée, publiée par Bracci et d'autres, on ft) Anthol., t. ar-lisle, i. i63, et Jacobs. Le nom défavorable IIo\u~< qui est aussi MMW)iOt, comme dit Euripide (PMnic., v. ISOt)), faisant allusion aux querelles des deux frères, n'est pas une exception à la règle. Ce nom héroïque a été inventé pour le sens. Ainsi no~ui~ji.Mv (qui cause de grands maux), nom du père du brigand Sinnis (Apollod., III, xvi, 2) et d'un autre brigand surnommé Procruste (Paus., ar-lisle, xxxvm, 5); no~mj[t<wS~nom du fils de t'olyphème (Od. XXtV, 305).

 ;2) Mionnet, ~Mp~ VII, 4n. MK~tûtXï): que cite M. Pape, d'après Suidas, n'est pas un nom propre; c'est un terme persan (?) qui signifie collier. En revanche, on peut ajouter MANIK (Mionnet, t. II, i. 121), qui doit être pour Mc~mM)< ou Mo~ox)~ mot analogue à 'Pot~-axYjt, 'Ax~-ax~; (Hitzig, Die Gr~c/tf!< des Darius, i. 24, 25). Lobeck, Pathol. serin. gr., i. 312, 313. (3) Ross, JTMO'. ~r. inedit., n° 149.

 (4) P. 157.

 (5) OreUi, n-" 2852, 2863.

 lit cette inscription, la plus longue peut-être de celles qui se trouvent sur un monument de ce genre KAAPOYPN)OY C€OYHPOY~HA!~POKt. On a cru (i) que ce graveur Félix était le fils ou l'affranchi de Calpurnius Severus cela ne peut être; il y aurait eu, en ce cas, <~X~, K~oup~o~ Ses'j~psu ~e~euOepsç, eM~; il est évident qu'il faut mettre un point avant et lire: K<x~jp~~u Eso'~psB. <ï' Mo~. (cachet) de Calpurnius Severus. Felix le faisait. Ce qui donne quelque importance à cette inscription, ainsi entendue, c'est qu'elle est peut-être la seule où il soit impossible de méconnaître le nom du propriétaire de la pierre gravée. Les autres noms grecs ou latins, au génitif, peuvent désigner des artistes, aussi bien que des propr.iétaires; et l'on est en droit de dire qu'à cet égard il n'y a point de c~e~MMt assuré; chacun se décide d'après son sentiment propre; de là des disputes continuelles. Mais ici le doute n'est plus permis.

 Un nom d'artiste, sur lequel on peut encore hésiter, se trouve dan s une inscription, trouvée à Délos, et publiée par Villoison (2) en une seule ligne; cette inscription porte APOAAf~N) AY~Fr01 AYUrrOY HPAKAEIOY EPO)E). Tout le monde a pensé qu'il s'agit ici d'un sculpteur Lysippe, fils de Lysippe, nati f t~Fe~e/ee. Cependant, comme 'l'ethnique des villes portant le nom d'Héraclée n'est pas 'Hp~y.Xete~, mais 'Hp~Xe' et plus fréquemment 'Hp~~MT~ (3) ou 'Hp~XeM-c~ (4), il y a lieu de douter que 'Hpx~eM.; soit ethnique plutôt que le nom propre Héraclius, ou l'adjectif dérivé de 'Hp~xX~. Dans ce cas, Lysippus était le consécratcur de la statue, et Héraclius le statuaire, et l'inscription se lirait

 'ATt6).).MV[,

 Au<rtmtf)6 AuTt'Mtou [s. e. K'<66?]XE].

 'I.fpdtX).St&{ ~Ot'Et.

 A Apollon, Lysippe, fils de Lysippe (a dédié cette statue). Héraclius la faisait.

 D'un autre côté, on sait que la finale des ethniques variait (1) Raoul Rochette, OM~ CtM, i. 137. 1

 (2)~Md.~s:nse)-t.XLVll,p.296.

 (3)Steph.Byz.,v.'IIpotx).stC(.

 (4) Corp. irsCr., n° 2660.

 bien souvent. Outre 'Hpxy.s~ 'Hp~.XetM~? et 'Hp~XeM- on a pu dire aussi 'Hp~~eto;, comme A~t-g et A~~ (1); et en effet, il me paraît que cet ethnique se retrouve dans une inscription publiée par Pacciaudi (2)

 AnOAAHNK

 AnOAAHN!OY HPAKAEIE

 XPH2TO)

 AnOAAHN~ N ar-lisle KOAAOY HPAKAEIE

 XAIPETE

 Quoique HPAKAEIE puisse, à la rigueur, être un deuxième nom, il est plus naturel d'en faire un ethnique; dans l'autre cas, on aurait dit plutôt An. HPAKA. AnOAAHNtOYou NIKOAAOY. C'est l'épithète du père et du fils, de deux Apollonius. père et fils, le premier fils de Nicolas, l'un et l'autre de la ville d'Héraclée.

 Autre nom à retrancher de la liste des sculpteurs. Dans l'inscription athénienne, contenant la mention des offrandes faites à Minerve dans l'acropole, il est question d'un Palladium (figure de Minerve) d'ivoire et doré, 6 'Ap~ risi?~ ~~v a~y.e. L'illustre interprète a été fort embarrassé de ce M~, intolérable solécisme; et il a bien vu qu'il faudrait, en tout cas, T:st~j($ (3). On n'en a pas moins fait de cet Archias un <oreM/cien (4) quoique j'aie montré, il y a huit ans, dans le Journal des .S'~<M~ (S), que l'original (qui est altéré en cet endroit) ne peut porter que O.HN, qu'il faut lire e:x< et non ~'< Les Athéniens donnent, en effet, l'indication des dèmes de deux manières; par exemple, n: KoAAuTe~, et ne!pr. M Ko~M-cM o!y.M~. Archias n'est donc pas l'auteur du /W/adium, il n'en est que le donateur. On n'a plus aucune raison de le considérer comme artiste.

 Voici encore trois inscriptions attiques, dont il ne paraît pas qu'on ait compris la formule. On a cru qu'elles concernent (I) Steph. Byz., v. A{y~c<.

 (2) Monum. fe/opoH., ar-lisle, i. 238.

 (3) Raoul Rochette, OM~ cité, i. 216.

 (4) Corp. :'yMer., n" 150, ar-lisle, n. î.

 (5) Année 1837, i. 371.

 deux ouvrages d'art qu'a vus et cités Pausanias, ce qui serait curieux mais par malheur, il n'en est rien.

 La première est sur une base carrée, trouvée à l'acropole d'Athènes, à l'ouest du Parthénon, dans le mur d'une citerne. Elle a été publiée d'abord par M. Ross (1), reproduite depuis plusieurs fois, et toujours expliquée de même

 HEPMOAYK02 A)E!TPE<t)02 APAPXEN

 KPEX)AA~

 EPOEIEN

 'EpjMAuxa; AtE;T:?~su; a:T:xp/ Kp~~Xx~ s7!o-~s~ « Hermolycus, fils de Diitréphès [consacre cette statue, comme] prémice. Crésilas l'a faite. » Pausanias parle d'une statue du général athénien Diitréphës (2). Cette statue de bronze, placée à l'entrée de l'acropole, représentait ce générale-ce de /?ec~. Pausanias n'en dit pas l'auteur; mais Pline cite, parmi les œuvres du sculpteur Ctésilas (qu'on croit être Crésilas) (3), un homme blessé, défaillant (uM/Me~M~ deficientem). Il a paru en conséquence bien probable que cette statue est celle dont Pausanias a parlé, et dont la base aura été conservée dans l'Acropole. C'est une ingénieuse combinaison due à M. Ross, et dont le résultat a été adopté par tous ceux qui ont cité cette inscription. Mais, d'abord, est-il bien sur que le Ctésilas de Pline soit le C~e~Vas de l'inscription, et que sa statue du M<~ïe~:M, deficiens, dont Pausanias ne dit pas l'auteur, soit celle du général Diitréphès ? Rien ne le dit, et l'excellente formation du nom de Ctésilas est une raison de ne le pas rejeter (4). (i) fe/<~ à j)f. Thiersch, i. 12.

 (2) Pausan., 1, 23, 3.

 (3) Plin., XXXIV, 8, 14.

 (4) Rien de plus rare que le nom Kp~m/.a; ou Kpr~~otot, qu'il faut faire venir de Kp~to; (C~oM) et de ).cf6;, à moins qu'ici le K n'ait été mis pour le X, ce qui arrive souvent, comme KAPIAAS pour XAPIAAS (Mionnet, raM~ i. 40), SSNIAoKou, pour Smo'i).6~ou [te même, ïa&/M, 'p. 67), auquel cas le nom reviendrait à Xp~)~ c'est ainsi que XAXPTAION, qui se montre sur deux vases de Vulci, devrait, selon la remarque d'O. MuUer, s'écrire KAXPTAION, venant de Kx/pu; ou K~y~pu;. Ces noms en TAISN sont des diminu-

 Il en est de même de Désilas, nom d'un autre sculpteur cité par le même Pline, comme auteur d'une amazone blessée et d'un Doryphore (1). On a encore voulu changer ce nom en celui de C~'e.st7<M (2), sans nulle nécessité, le nom A~Xao~, comme on l'a déjà remarqué (3), étant très bien formé. Tout annonce que Crésilas, Ctésilas et Désilas ou Désilaos sont trois artistes différents. Mais quand même on reconnaîtrait l'identité des deux premiers, il ne s'ensuivrait pas du tout que la statue consacrée par Hermolycus, et sculptée par Crésilas, fût celle de Diitréphës. D'ailleurs, la contexture de l'inscription s'y oppose. rie le fils de Diitréphës, Hermolycus, l'avait placée sous la statue de son père, il devait absolument mettre, pour ne pas manquer son but, qui était d'en faire connaître le sujet 'Epj~uy. AA'Tp~j$,'co~ M~pa, ou enfin 'Ep~oXuxo~ ':cv ~xt!jM At':ïp:ç~, comme dans cette autre inscription trouvée près de l'Ërechthéum (4) KY~'<?:§s-R: T~p~ç 'Epef?~ 8~ Qee~e~5- a~~e~y.~ « Céphisodote, TImarque, du dème d'Ëréside, ont dédié [la statue de] leur oncle Théoxénide » ou bien encore, 'EpiJ~.6Xuv.A~s'cp~c'J~,A~s'~pMYj, comme 'Ap~M~OpxTu~ct~'j, 0pao'u[jLj(/o'< Xa:p~:5xo(5) ou, en ajoutant ':o-a~pat, comme dans cette inscription de Cyrène n~udr~; 'A~~c. M~px 'A' Zeu~.jj.~(M (6). Il s'agit donc certainement ici d'une autre figure que celle de Diitréphës, élevée par Hermolycus et sculptée par le même artiste Crésilas, statue représentant une divinité, dont il était, par conséquent, inutile d'indiquer le sujet. On peut y joindre encore cet exemple @:M-M ~Ax-M'~xM &tXc?: o ~peu; Q~ iM ~a:~p~ (7).

 tifs de diminutifs en TAOB, comme Mfxo;, 5hx~o;, Mtx~t'tov; et de même Kx~pu!, Kaxpu)o;) Kx~pu~MV. C'est ta, je crois, la Eiiation de ce nom singulier. En tous cas, KpïjT~x; et Xpï)T:).K;, quoique la composition en soit grecque, sont des noms excessivement insolites; tandis que K'r<)<Tt~K< se forme tout naturellement comme KTtj~&v, KT-~txMjt, K~Tiëto;, etc.

 (1) Plin., XXXIV, 8, 19.

 (2) R. Rochette, Lettre à M. Schorn, i. 282. (3) Rangabé, Revue arc~ t. II, i. 426.

 (4) Cf. SchœH, Mittheilungen aus Griechenland, S. t28 (5) Bœckh, Co'y. inscr., n'' 160t.

 (6) VoM~M. des Sav.,juin 1848.

 (7) Spon, Miscell. antiq. erM<< i. i3;j.

 Il en est ainsi de ]a troisième inscription gravée sur un piédestal de marbre blanc trouvé entre les Propylées et le Parthénon

 ED.AP)NO.e).LNHO.O.M.

 KP)T!02«A)NE2)OTE2ErO.ATEN.

 que M. Ross paraît avoir très bien rétablie ~) en la lisant de cette manière

 'Ett[~Ctp!'VO{ KVeO?iX:V ofCÀ!To5p6~0;

 KptTtO; (2) XCt~ N'tj~tfd~S Etto[~T]ctT~.

 On a cru également que ce piédestal est celui de la statue de l'hoplitodrome Ëpicharinus, ouvrage de Critios, que Pausanias avait vu dans l'Acropole (3) mais encore ici la teneur de l'inscription s'y oppose. Il s'agit d'une statue dédiée par le même Ëpicharinus mais ce n'était pas la sienne, conséquemment pas celle dont parle Pausanias. On voit donc que la contradiction qu'on a cru trouver entre cet auteur et l'inscription n'existe pas. La statue citée par Pausanias, qui représentait Ëpicharinus, avait pour auteur Critios seulement; celle d'une divinité quelconque, à laquelle se rapporte l'inscription, avait. été faite par Critios et Nésiotës. Il s'agit donc de deux statues différentes, mais du même temps.

 rie l'on pouvait hésiter sur le vrai sens de cette inscription, il suffirait de citer ces deux-ci, l'une gravée sur un piédestal de marbre blanc, trouvé aussi dans l'Acropole (4) AH<A)O.O.EOETEN

 ENAtA.APAPXENOAOEN

 02)<AtNE2iOTEYErO)E2ATEN.

 [Ko(M.[]~ xal "0[~[]o[; av]s9~'<

 ['A6]?)~Ct!ctN~O(p~T)V"Oû(()~

 [Kp[T[]o< X~L NTjfTtMTT); em~Y]<TNT'<]y.

 Kallias (?) et Opsius, du bourg d'Oa, ont dédié à Minerve [cette statue] comme prémice. Critios et Nésiotès l'ont faite. »

 (1) Ross, Lettre à M. Thiersch, i. 14, 21.

 (2) J'écris KptTto~ et non Kphto;, suivant une récente remarque de M. Gœt'ling. Ce n'est pas, comme on l'a cru, ]e seul exemple de KPITIOS, au lieu de l'usité KPITIAS. J'en trouve un autre sur une médaille de Traties en Lydie, du règne de Gordien (Mionnet, IV, 192; Suppl., VI, 411), M. AYP. KPITION. (3) 1, 23, U.

 (4) Rangabé, Antiq. Hellen., n° 24.

 T. il. 3

 La deuxième, sur un autre piédestal de marbre blanc, trouvé en 1837, non loin de l'Acropole (1)

 .X:)B)02

 ANEOEXEN

 K)OAPO!AOI

 NE:)OTEI

 ['A~]y.t6ts$ ~~Y]xs~ MOapuSo~. N~M-r~ [s~o~?~]. Cette inscription est la seule où le sculpteur Nésiotès (2) soit cité comme ayant travaillé seul, et non en compagnie avec Critios. Il Nul ne s'imaginera sans doute qu'Alcibius, ou Callias et Opsios aient dédié leur propre s<a<Me. C'était une statue de divinité, comme celles qu'avaient consacrées Hermolycus et Epicharinus. Y a-t-il une autre conséquence à tirer de celle-ci

 et de celle-ci

 M~TpOTtjtOt Ot~OtjXE "Ot]9ev

 AE~Ojt6vr); eTCOiY)~~ (3)?

 .MV 'ATtO~[XoS]Mpf)U!pp5f!(pp[tO< 'Ae<)~a IIo~taS: K~9ï][xE~.

 'E~xe(rto{ (ou 'E~ï)xe<rc:'S'r~) Eno~iev (4)? `?

 Mais c'est assez d'exemples pour une explication certaine, sur laquelle je n'insiste un peu que parce que d'habiles gens s'y sont trompés.

 De ces observations générales, je passe à l'étude particulière e d'une seule des nombreuses familles des noms grecs composés. (1) Rangabé, ~7t~. Hellen., n" 23.

 (2) A moins qu'on ne veuille lire. s~M~x~ xtOofpmM; VTj<tn&t<);. « Alcibius, C:</M''Œt~, insulaire (né dans les iles), a dédie; mais on aurait mis a v~<tHdT~);. (3) Corp. inscr., n" 4TO.

 (4) SchœH, ~t'«/te:7. aus Griechenland, i. 12S.

 DEUXIÈME PARTIE

 OBSERVATIONS SPÉCIALES SUR LA FAMILLE DES NOMS COMPOSÉS TERMINÉS EN SMpo~.

 Les noms propres composés dont la finale est 5Mp~ peuvent se diviser en deux classes

 1° Ceux que précède un nom ou une épithète de dieu ou de héros, comme AtoSMpo. nu8oSMpo$, K~joSMpo;, A~eSMpo~ 2° Ceux qui sont précédés d'autres mots un verbe, <ï'~65(jùpoç un adjectif, IIoMSMpo;; une préposition, 'A~Mpo$; un adverbe, E~Mpo?.

 PREMIÈRE CLASSE.

 Cette classe, la plus nombreuse des deux, se subdivise en trois genres, selon la nature du premier des termes qui entrent dans la composition.

 PREMIER GENRE.

 NOMS PROPRES EN §Mpo;, PRÉCÉDÉS DE CELUI D'UNE DIVINITÉ.

 La composition de ces noms indique que l'individu qui les portait était considéré comme ayant été donné à ses parents par l'intervention de telle ou telle divinité, et, en conséquence, qu'il se trouvait placé sous sa protection spéciale. La finale S~paç semble donc avoir ici le sens de SSpov. Aussi le nom qui la précède était considéré comme au génitif, ainsi qu'on le voit dans Z~o-SMpoç, M~o-S~p~, Tp~o-SMpoç, A:c6SMpo~, dont le sens doit être présent de Jupiter, de Mên, de Triphis, d'Ajax.

 C'est d'ailleurs ce qui résulte de ce vers d'une épigramme sur un certain Apollodore

 AMpc~ 'A~Umwt, 66!~ E/M~ em'x)~v (1).

 (i) Gruter, 25, 1. D'OrviU. adChariton.p. 313. Lips.

 Cette formation, évidente on beaucoup de cas, paraît être douteuse et même fausse en quelques autres.

 L'étude détaillée de ces noms doit avoir pour résultat de les ramener à la même origine, et de découvrir l'étymologie de ceux qui s'y refusent décidément.

 Déjà dans mon premier volume des Inscriptions qrecques de lÉgypte (1), conduit par cette même idée, j'ai trouvé la vraie étymologie du nom du poète Triphiodore (~OH de Triphis), divinité égyptienne, que les inscriptions grecques seules nous font connaître. Ce résultat heureux du principe de composition que je viens d'indiquer va nous conduire à d'autres résultats semblables et non moins curieux..

 Je n'ai point à m'arrêter en particulier sur la plupart de ces noms, tels que 'A6~~6~p: 'AT:oM.6B<t)p:ç, A'.oÏMp:~ 'Ap-ce;j.ËMpo.. 'Afn~~oSMp: qui, se rapportant aux grandes divinités de la Grèce, sont très fréquents, se rencontrent en tous lieux, et ne présentent d'ailleurs aucune difficulté. Plus bas, je ferai quelques observations générales sur l'histoire de plusieurs de ces noms. Ici, je me borne à trois noms excessivement rares, puisqu'il n'y a que deux exemples de l'un, et que les deux autres sont, quant à présent, des ~x; ASV: c'est-à-dire qui ne se sont rencontrés qu'une fois. Cette rareté annonce déjà qu'ils doivent se rapporter à quelque culte local, comme l'unique Triphiodore, déjà cité, qui atteste l'existence, en Égypte, d'une divinité dont nul auteur ancien n'a parlé.

 Le premier est Be~Mps; nom d'homme, et Be~.SMpx, nom de femme, connus, l'un, par une inscription de Byzance (2), l'autre, par une inscription d'Athènes (3). On reconnaît tout de suite,dans tous les deux, la déesse Bs~ç,qui était l'Artémis des Thraces. Il est donc naturel de trouver l'un d'eux à Byzance, et l'autre à Athènes, puisque le culte de la déesse J9eMd'M y fut amené, et s'y établit de bonne heure, ainsi que les fêtes dites Bendideia (4), dont parle déjà Platon. Ce culte local a du s'y (i) T. ar-lisle, i. 283.

 (2) Corp. !'nMr.) n° .2034.

 (3) Id., n« 496.

 (4) Ruhnketi. nirateurs Tim. Le.H'c., i. 62. Bœekh nirateurs Corp. MM; i. 25), M2.

 introduire à l'époque des colonies athéniennes en Thracc. Ainsi B~SSMpo;, dans ce pays, comme dans l'Attique, était un synonyme d"ApTe~Mpo~, le premier, dérivé d'un culte local, le deuxième, d'un culte commun à tout le monde grec. rie l'étymologie de ce Bs~SMpc; n'est ni douteuse, ni difficile à trouver, il n'en est pas ainsi des deux autres.

 Le premier, 'A~Sp~aSMpo~, désigne, dans Polybe (1) et TiteLive (2), un personnaget.sicllien éminent. C'était le gendre d'Hiéron, et le tuteur du jeune Hiéronyme.

 Mais que peut signifier son nom ~4yM~'<mo<~oy'MS ('A~Bpo~sBMps~)? Que faire de Andrano, qui échappe à toute analogie? La difficulté disparaît, quand on sait qu'~4~a:HOs était un dieu vénéré dans toute la Sicile (6e6~ -nç ~M~e~ Stx~epMïs~ M oX-~ StxsX~, dit Plutarque (3). On le regardait comme le père des Pa/~MM, autres divinités du pays. Il avait un temple célèbre au pied du mont Etna, tout près, ou peut-être autour duquel Denys l'Ancien avait fait bâtir une ville, à laquelle il avait donné le nom d'Adranos (act. ~e&Mû), d'après celui de la divinité du templè (4). On possède une médaille de cette ville ('ÀSpMt-cM~), dont Silius Italicus (S) et Étienne de Byzance mettent le nom au neutre .Hae~aMM~ et 'ASpr/M. Une autre ville de Sicile, appelée au neutre ~o n~ty.6~ (6), avait également pris son nom du culte des Paliques, fils du dieu Adranos. rie l'on peut être surpris d'une chose, c'est qu'un nom tiré d'une divinité dont le culte fut si répandu en Sicile, ne se trouve appliqué qu'à un seul individu, et ne paraisse ni sur les inscriptions ni sur les médailles de Sicile. Il faut que ce culte ait été absorbé d'assez bonne heure.

 Évidemment au lieu d'~Ma~~oyMS, qui ne signifie rien, il faut lire, dans tous les passages de Tite-Live et de Polybe, ~.e&'aMO~oyMS. Les copistes auront ici, comme toujours, changé (t) Polyb., VII, n, 5.

 (2) Tit. Liv., XXIV. 4 et 21-24.

 (3) JM T~o~oMe, c. 12.

 (4) Diod. Sic.. XIV, 37, ibique Wessel.; tElian., 7Hs<. <M!'?n., XI, 20, ibique Jacobs. (5) Sil. Ital., XIV, 251.

 (6) G. Hermann, Op!~< VII, 321.

 un nom local, dont ils ignoraient l'étymologie, contre un autre dont l'origine, quoique fausse, paraissait naturelle (de fx~p, oMSp~). C'est par la même raison que les copistes des manuscrits de Triphiodore avaient écrit Tpu~aSMpa~ au lieu de Tpt~aSMpa;, à cause de -rpj~, qu'ils connaissaient, tandis que la déesse Tp[<p~ leur était parfaitement inconnue. L'erreur a été répétée par les copistes de Titc-LIve et de Polybe toutes les fois que ces historiens ont prononcé ce nom. On peut corriger leur texte en toute assurance car, en présence du fait que je viens d'indiquer, l'autorité des manuscrits est nulle (1). Le deuxième nom est encore un enM~ X~o~e~, qui va nous révéler l'existence d'une autre divinité locale, plus cachée encore que l'Adranos de Sicile, puisqu'il n'en est fait mention nulle part, et qu'elle n'existe plus pour nous que dans les noms propres.

 Ce nom est M~poSop~, qui ne se lit que dans un passage d'Arrien, où il désigne le père de Thoas, un des ofiiciers d'Alexandre (2). Mavapo, si on le faisait venir de jj~p.x, qui signifie étable, grange, enclos, n'aurait vraiment aucun sens devant §Mp6;. Il est déjà bien présumable, d'après la composition seule du nom, que ce dissyllabe, comme Tp~to et 'A5pc~, dans les noms Tpt~65(i)pa<; et 'ASp~oSMpo~, nous cache encore ici celui de quelque divinité locale appelée M~Spo~ ou M~Spx, ce qu'il est impossible de décider, car on sait que la désinence du féminin, en composition, est ordinairement la même que celle du masculin, comme on le voit par les noms *A6~6BMpo;, 'HpoSMpo~, 'HpeSoTo~, 'Hp<5~6$, 'E<~[6St<)pe$, etc. Ainsi la première partie du nom Ma~SpcSMpo~ ne nous apprend pas s'il s'agit d'un dieu ou d'une déesse; mais qu'il y eût réellement une divinité appelée McMps; ou Me~Spa, le fait résulterait du seul nom Mo~Sps§Mpa$, quand il n'y en aurait pas d'autres; mais il acquiert toute la certitude désirable d'après les rapprochements qui suivent.

 (t) M. Keil (Specim. onom. gr., i. 26) et M. Wladimir Brunet (~Mt. des villes grec~s de la Sicile, i. 354) ont fait de leur côté la même observation; le dernier y a été conduit par celle qui concerne Tp~to~Mpo;.

 (2) Anab., VI, 23, 2.

 J'ai remarqué que, parmi la multitude des noms grecs composés, il n'en est qu'un petit nombre dans la composition desquels entre celui d'une divinité. Eh bien le dissyllabe mandro ne se trouve que dans des noms de ce genre, et toujours à la place qu~y occupent ceux des autres divinités. On en a la preuve si l'on passe en revue tous les noms où entre ce dissyllabe à savoir

 Mo~Spcx~, qui, dans Hérodote, désigne Fingémeur ou l'architecte ionien du pont de Darius sur le Bosphore (1); et, dans Cornélius Népos, un Magnésien à qui Datames remit le commandement (2).

 Or, dans M~5pox.X~, le premier nom convient parfaitement à une divinité; témoin les noms analogues 'A~o~ ÂMx). Ato~cov. 'E~-Mx)~, 'Epjio~ç, M~pcx~ nuOox. Ce nom lui-même de MaMSpsx~ revient KXsa~Spoç ou KXeù~Spo?, qu'on trouve dans une inscription d'Amorgos (3). C'est le même nom retourné (4).

 M~p6y~ est le nom d'un bouffon, dans Athénée (5); d'un Magnésien, père de Maeandros, un des officiers qui faisaient partie de l'expédition de Néarque (6); c'est encore celui d'un magistrat d'Aphrodisias en Carie (7) M~Spo y tient la même place que le nom des divinités dans 'AO~o- Atôy~t)?, 'Ep~.oY~ç, Z~oy~ et tant d'autres.

 M~Spoxp~ dans une inscription de Téos (8), comme 'A~sX~o'pcfTtj~ et 'Ep~xpNTY;<

 (l) IV, 37, 38.

 (2) DatatK., § 5.

 (3) Rhein. Mus., 184), i. 208; Keil, Anal. epigr. et onom., i. 198. (4) L'inscription en vers du tableau peint pour Mandroclès, représentant cet événement, a été rapportée par Hérodote (IV, 88), et reproduite dans l'Anthologie, d'après le manuscrit du Vatican. Mais le nom de Mo~SpoxM~ y est altéré en Ma~Soxp~MV; déjà Brunck avait rétabli Ma~Spox). ainsi que M. Jacobs, dans la première édition (Adespot., 194). Je ne sais pourquoi, dans la deuxième, il a remis Moc~BoxpEm~ (au moins faudrait-il MûnSpoxpef.M ou MûtvSpoxXemv). J'en fais la remarque, parce que ce faux MmSoxpEM~ a passé dans le lexique de M. Pape. (5) Athen., XIV, i. 614 D.

 (6) Arrian, Indic., 18, n.

 (7) Mionnet a lu ce nom MrûNAPOrENHE sur une médaille d'Aphrodisias (t. IH, i. 322). Je présume qu'ily a Mef~SpoYev~, à moins que ce ne soit Monot~SpoyevTj (8) Elian., Hist. var., 11, 41; Plut., in Dione, c. 61.

 M~Sps~oj~a~, dans une inscription de Mylasa; la copie porte M~poro-o;; mais je lis M~p:?: ce qui revient à M~§psM~ (par suite de l'omission du M, qui est souvent absorbé par le n (1); ainsi N'j~SMps; pour Nu~sSMpc~, 'OMma~ pour 'OM~t:;). Le nom est analogue à Am~ ct. 0e:~o~ M~§p:6:uXs~, connu par le proverbe s~ Mx'~psâo'jXou (2). Dans quelques manuscrits, il est écrit M~Spx6:A:'j, d'où l'on pourrait conclure que la divinité s'appelait M<r/Sps<, s'il n'était pas probable que c'est une faute de copiste (3). Quoi qu'il en soit, M~SpsëouX~ est un nom analogue à QesSou).o;, et se rapporte à l'idée de conseil donné par une divinité.

 M~Sps~'K~, nom d'un personnage mythique de Magnésie, qui avait fait donner à cette ville le surnom de M<!M<&'o~<M! (4). Il est analogue à QeoXu~ç et 'Ep~oX'jTo~, et doit indiquer qu'on avait été délivré d'une prison ou guéri d'une maladie par l'entremise d'un dieu.

 Dès à présent, il est bien difficile de croire que ce soit par un effet du hasard ~que .Ma~yo se combine toujours avec les finales qui, dans les autres noms composés, sont précédées du terme qui exprime une divinité.

 Le sens de la divinité se retrouve non moins clairement dans le nom de MfMSpM~, qui se lit sur une médaille de Clazomène appartenant à M. le duc de Luynes.

 La finale a~a~, on le sait, se trouve en composition 1" avec des substantifs, des adjectifs, des particules et des verbes, toujours emportant l'idée de grand pouvoir, ou de royauté divine ou humaine, ce qui n'irait guère avec le terme M~Spx signifiant enclos ou bergerie 2° avec dès noms de divinités, se rapportant alors au titre de c~/aç, <x~~cf, que portaient plusieurs d'entre elles. Ainsi on trouve Ze~s dans A(M~ et AtM'~jTx (5) (1) Keil, Specim. onom. gr., i. S'

 (2) Lucian., De Mercede cond., § 21.

 (3) Cependant, comme on trouve 'A~opa~o~ot au lieu de 'AvBponojj~o; (Ross, Inscr. ined., fasc. III, i. 2) et même 'EpjLccp~o~ pour 'Ep~6q)[).o<, qui est la forme régulière, cetle de M~Spagou~o; pourrait subsister. (4) PHn., V. 31.

 (5) Schol. Plat., in Polit., i. 93T, 42, ed. Baiter.

 Apollon pythieii dans ILeE)~; Z~eYzos dans 'HX: frère de Stésichore (l);OMos dans Kps~ (2), syncope de Kpo' ou Kp:~M~ Fe~ dans 'HpS~; Few~ dans 'Ep~x~; De~e~e~ dans A~M'~ (3) pour A~~TpM~~ (comme A~oK; est pour A'<j~-rp:s;); Cybèle, ou la grande déesse, dans M~-cpM'~ (4), sur une médaille d'Érythres en Ionie; Poseidon, dans ricfmSM~ (5). Il est à peu près certain que, dans Mc~Sp~o~, de la médaille de Clazomène, la première syllabe Mo~Sp doit aussi désigner une divinité. Cet enn~ ~eyo~o- outre qu'il achève de démontrer l'existence d'une divinité appelée M~Spa~ ou M~Spx, fait, de plus, connaître la vraie étymologie d'un nom célèbre dans l'antiquité,' celui d'Anaximandre, qui fut porté par le grand philosophe ionien, par un historien (6) contemporain d'Artaxerce, dont le père s'appelait ainsi (7), et par un commentateur d'Homère (8). M. Pape a cru pouvoir rapporter la finale de ce nom à la racine o:~p, ~Spo~; mais elle donnerait 'A~of~Spo~, qui se rencontre assez souvent, non 'A~x~~Spo. Ce doit être le même nom que M~SpM~ retourné, pour '~A~Bpo~. L\, inséré entre les deux termes, est simplement euphonique, et ne doit pas plus surprendre que dans 'Ep~o't~aiç, le même nom, sous une autre forme, qu"EpjjLM~, 'A-~9E~, 'A~~o~, 'A'y.(K~M~), 'Epad~e~, 'Epa~p~ro~ou 'A~~o!:?,le même que Av~M~.

 La notion de <~m!~e se trouve clairement indiquée dans le nuQo~~Spo; d'un fragment d'Anacréon tiré d'Héphestion (9). (1) Suidas, v. NTY)fTt~opo{.

 (2) Mionnet, III, n7.

 (3) Toutefois, Atj~M~ct~ pourrait venir de A?]jj.o; (yen:MX ~oc:'); ce serait le correspondant de 'A~t).<xo!, 'A'<fx~Soi~o<.

 (4) Mionnet, 1. III, p.133.- Sur une méd.aiUe de Samothrace (Mionnet, Suppl., U, S44), MHTPONAO pourrait être M~M~, à moins que ce ne soient deux noms, M~TpMv 'A~~cuau], ce que je préfère. Le même nom est caché dans MHTPSNIKTOS (M~pf~axTOt), d'une médaille d'Assos (Mionnet. H, 524 ;SMpp/V, 296). (5) Ce nom ne s'est pas rencontré jusqu'ici; mais je le découvre dans la leçon nOSEIA.AKIOE que Mionnet a tirée d'une médaille de Smyrne (Suppl., VI, 309); c'est évidemment nods~xTO;.

 (6) Bekk., ~Hecct. y)' i. 183.

 (~ Vossius,JfM< t, 6.

 (8) Xeuoph., Symp., 111, 6.

 (9) Fragm., 60, éd. Berg~k.

 Le dissyllabe nu9o ou HuOM est, dans tous les adjectifs ou noms propres dans lesquels il entre, l'épithète d'Apollon ilue'o.; ou IluQMc;, employé pour le nom propre du dieu. Ainsi nuOo~Bpo~, identique avec M~po~uOo; (comme 'Hp~u9:ç), est un double nom de divinité, tel que 'Ep~pafx~, 'Ep~pM~, 'Ep~a~c'jë~, 'Ep[A~pM(ira;.

 Enfin cette notion résulte aussi du nom de Q~o~Spo- sophiste cyrénéen que citait Théophraste dans son livre sur le Bonheur (1); car il est formé par la réunion de Oaa~ avec le nom d'une divinité, comme dans 'Ep;j.sOM$, Z~6f)Mç et 'HpsOso;. On pourra donc trouver plus tardM~SpcOssf;. De même origine peuvent être SM~~Spoç (comme SM~eo; (2) et KXe6p~Spo<; (3), que M. Bœckh dériverait de ~5px.

 Ainsi M~§poSMpo$ est un nom tout à fait analogue aux autres (xm~ ~syc~Met, tels que TpKpuSMpo; d'Égype et 'ASp~cSMp~ de Sicile. L'existence d'une divinité M<y~po$ ou M<M3p~ en ressort avec la même évidence, bien que l'histoire n'en parle pas plus que de la déesse Triphis.

 Ici deux questions se présentent, dont la solution donnerait un corps historique à ces inductions, tirées uniquement de quelques noms propres.

 Dans quelle contrée le culte était-il établi?

 D'où vient qu'on n'en trouve la mention dans aucun auteur, sur aucune inscription, ni sur aucune médaille?

 Quant à la première question, il y a, je crois, un moyen de la résoudre c'est de chercher quelle est la contrée où se rencontrent les noms dans la composition desquels entre le dissyllabe MANAPO.

 Sans doute, il peut arriver, et il arrive souvent, en effet, qu'un nom, originaire d'un pays, se retrouve en d'autres pays où il aura été porté par l'effet d'émigrations; mais on peut être assuré qu'il se rencontrera presque toujours en grande majorité dans le pays où il a pris naissance. Partout ailleurs ()) Ap. Athen., XIH, i. 567, A.

 (2) Co'p. n~c?- n° 2264, i. 1036.

 (3) /& n° 2264, v, i. 1037.

 il se présentera ou isolément, ou, en quelque sorte, d'une manière ~oo~M~Me. Guidé par cette règle, à laquelle ma propre expérience ne me fait pas connaitre d'exception, j'ai cherché dans l'histoire ou sur les monuments, la patrie des personnages qui ont porté des noms formés avec celui de cette divinité mystérieuse.

 Voici ce que j'ai trouvé

 Les deux seuls ~<mû&'oe/<~ connus sont, l'un d'Aphrodisias en Carie, l'autre de Magnésie du Méandre.

 Les deux Mandrogène étaient, l'un de cette même ville et l'autre d'Aphrodisias (1).

 ~aM~ro~oM était aussi de Magnésie, de même que Af~M~o/~o~.

 ~M~o~oM~oMs était de Mylasa en Carie.

 Mandroboulos, de Samos.

 Mandrolytos, de Magnésie.

 Le Py~o?M<~K&'(M d'Anacréon était un Ionien, tout au moins un Asiatique.

 Enfin, les quatre Anaximandre, sans exception, étaient de Milet.

 On y peut encore joindre le nom de McMpM~, qui n'est qu'un dérivé de M~Spo~, comme A~ et M-~rpM~, de Ze~ et de M~p; "Ep~u~ et "Hpwv, de 'Ep~ç et de "Hpa. Or, ce nom de Mo~pM~ est celui d'un roi des Bébryces (2), en Bithynie, de l'époque mythique, et dont le nom était entré dans un ancien proverbe (3). Enfin, sur une médaille d'Alexandria Troas (4), je lis le nom d'un magistrat qui porte un nom commençant par MANAPO. dont le second terme, qui manque, devrait être une des finales que nous avons précédemment trouvées. J'hésiterais à y joindre MANOP02 d'une médaille de Magnésie, que M. R. Rochette croit être le même que MANAP02 (S) (i) Plus haut, i. 39.

 (2) Potyam., VIII, 37.

 (3) Zenob., 111, 44; Meineke, nirateurs fragm. choliamb. poet., i. 176. (4) Mionnet, Méd., t. II, i. 639.

 (5) Journal des Savants, i845, i. 582. Je trouve M&vôpoç dans une inscription de fort bas temps, gravée sur un des doigts du grand Sphinx (voy. mon

 parce que la confusion du A et de l'O me semble peu admissible. M~apoç me paraît être un nom acéphale, pour Tt~ops~, génitif de T~~Mp.

 Il est donc remarquable que tous ces personnages appartiennent à la partie occidentale de l'Asie-Mineure, principalement à l'Ionie et à la Carie, entre Éphèse et Mylasa; et il est difficile de n'en pas tirer la preuve que cette divinité inconnue était adorée dans cette région, et point ailleurs.

 Or, on peut immédiatement faire deux applications de ce résultat.

 On y trouve, en premier lieu, une raison nouvelle pour adopter la leçon 'A~poy.Xe[§~, proposée par Schsefer, en deux passages de Plutarque (1), à la place de Mc~Bp:x~s~; ou de M~pt~S~, que Wyttenbach (2) s'est efforcé de défendre, ainsi que M. Dindorf, dans la nouvelle édition du ?%e~M~M~. Ces deux savants critiques s'appuient uniquement sur d'autres noms commençant par Mandro; mais le personnage dont parle Plutarque étant de Sparte et non de l'Asie-Mineure, aurait pu difficilement s'appeler Mo~pax~e~ C'est là un principe de critique qu'on ne pouvait songer à mettre en couvre avant cette observation, qui ressort du simple rapprochement de ces noms. Une autre application de ce genre peut se tirer du nom de la fameuse plante appelée le mandragoras (o [j~Spct'j-op~), car ce nom n'est jamais féminin en grec. On en a j usqu'ici ignoré l'étymologie. Appliqué à une plante, un nom de cette forme serait tout à fait inexplicable; car M~~pxyspx~ est justement analogue à d'autres noms composés de même avec ays?~, précédé du nom d'une divinité, tels que 'Ae~~pxç, A'.xyopx;, 'Ep~Yspj(~, 'Hpoiyop~, nu~Yopx?. Or, comme de tels noms, par leur essence même (aycpx~ vient d'ayopsuM), ne peuvent être et ne sont jamais que des noms propres d'hommes, il n'y a nul doute que jamais aucun objet naturel n'a pu être appelé M~paYop: Recueil, t. II, i. 4T?); mais, à cette époque, ce nom ne peut être qu'un dérivé de ptcMpa.

 (i) ~m Pyt-rA., c. 26; ht /~M., c. 6.

 (2) Ad Plut., ~ora<H, i. 1)68.

 à moins qu'il n'ait pris celui qu'un homme portait auparavant; d'où nous pouvons induire avec certitude que ce nom est celui de quelque médecin, et qu'il aura été donné à cette plante parce que ce médecin en avait découvert la propriété ou avait inventé la préparation médicinale qui s'en tirait. On disait donc le M~M<ayo~M comme l'osiris, préparation médicale dont on croyait Osiris l'inventeur. Dans les deux cas, le nom tenait lieu des adjectifs 'O~petoç, M~SpxyopsM~, M~SpxYop~, M~Spatyop~o~, formes adjectives qui sont aussi employées, comme 'A~em~, 'AX~.6~eto~ (1), Au~i~s~, 'A~M~xo~, 'A~uXX~, noms de médicaments dérivés de ceux d'Asclépios, d'Ammon, d'Alcibiade, de Lysimaque et d'Anthylla, ville d'Égypte. Je suis donc convaincu que le nom de ~m~yayo~M nous a conservé celui d'un médecin qui doit être assez ancien, puisque la boisson enivrante du mandragoras est déjà citée, dans la République de Platon (2) et le J?a/~M~ de Xénophon (3); et il se présente là comme un objet parfaitement connu. Il est également cité dans les trois traités hippocratiques Ihp'L oup~ywv, Mspt TCTK<M TM~ y-xT' fx~QpM~s~ et Ftept Yu~o;tx.s~; mais, comme on convient qu'ils ne sont pas d'Hippocrate, je m'en tiens à Platon, dont le texte donne une antiquité fort respectable pour l'époque de ce médecin.

 Maintenant, on vient de voir que les noms composés avec ~MM~o appartiennent exlusivement aux côtes de l'Asie-Mineure et principalement à celles de l'Ionie et de la Carie; nous sommes donc conduits naturellement à l'idée que Mandragoras était un de ces médecins de l'école de Cnide dont il ne nous reste qu'un seul nom, celui d'~M~~o~, ou de celle de Cos, dont nous ne connaissons aucun nom authentique avant (1) La forme substantive existe dans 'A~[g[Met (o~), chaussure dénommée d'après Alcibiade, qui en avait introduit la mode (Athen.,Xll,S34). On disait aussi 'A~g~Stot ou 'A\x[gLctSMo< (Pollux, VII, 89). Je crois que la plante appelée ~f;t&om dans Pline (Hist. nat., XXVII, 22), a de même pris son nom d'un médecin, 'A).xt'6to<, qAi en avait découvert la vertu curative contre la morsure des serpents. Car 'A~xië~, dont 'A).xtëte<~ est le patronymique, est, ainsi que Ma~BpctYopet~ essentiellement un nom d'homme, comme Au~x/o;. (2) Platon, De Republ., V!, i. 488 C, (J.o~SpcfY&px ?) [i60'p. (fUj~o~'Tx~ (3) Sympos. Il, 24.

 Hippocrate (1). D'autres applications utiles pourront sortir des résultats précédents. Je me borne à ceux-là, et je continue de suivre les traces de cette divinité Mx~~os ou Mandra, dont les noms propres seuls viennent de nous révéler l'existence.

 Déjà la seule considération de la patrie des personnages qui portent de tels noms nous a conduit à chercher le siège du culte de cette divinité dans l'ouest de l'Asie-Mineure; une dernière observation nous permet de déterminer le siège principal de ce culte.

 Il existait en effet, dans le sud de la Phrygie, une ville de Mandropolis, dont ne parlent ni Strabon, ni Pline, ni Ptolémée, ni les itinéraires anciens, mais dont, l'existence est attestée par les médailles, par Tite-Live et Étienne de Byzance. Ce dernier auteur n'en spécifie pas autrement la position qu'en la qualifiant de ~:X~ ~puy~ç. Une médaille du règne de Titus semble en circonscrire un peu plus la position par la légende qu'elle porte, MANAPOnOA)TnNKA)<!XAOMHAEnNOMONOtA, puisqu'elle prouve une alliance entre Mandropolis et P/~7oM~e~M?K.

 Comme cette dernière ville était située au cœur de la Phrygie, soit à Ilghoun, selon le colonel Leake, soit à Ak-Sheer, selon M. Hamilton (2), au nord-est d'Iconizim, on pourrait en induire que Mandropolis était dans le voisinage, si l'on n'avait des exemples d'6~6-/oM entre deux villes fort éloignées l'une de l'autre; nous n'oserions donc rien conclure de ce fait ppur la proximité des deux villes; mais Tite-Live vient à notre secours au moyen de l'itinéraire qu'il donne de l'expédition du consul Manlius (3). On y voit que l'armée du consul, partie de Cibyra, se rendit, après deux jours de marche, à Mandropolis, en tirant vers l'Isaurie. D'après la situation assez bien connue de Cibyra, Mandropolis a du se trouver dans la (1) Littré, CEMM'M d'Hippocrate, t. Discours prÉiiminairc, i. 7 et 8. (2) Researches, t. i. 181, 185.

 (3) Liv. XXXVIII, 15.

 partie méridionale de la Phrygie, voisine des frontières de l'Isaurie, en remontant le Méandre.

 Berkelius, dans ses notes sur Étienne de Byzance (i), avoue qu'il ne sait d'où vient Mcc~po dans le nom de Mandropolis. D'après les recherches précédentes, cette ville devait être dans le même cas que d'autres villes de l'Asie-Mineure, telles que Pythopolis, Héliopolis, Diospolis (ou Dioshiéron), Couropolis et Dionysopolis, qui tiraient leur nom du culte d'Apollon, du soleil, de Jupiter, des Dioscures et de Dionysus. Mandropolis devait son nom à quelque divinité locale, qui y avait son principal siège, d'où le culte avait ensuite rayonné sur divers points de la Phrygie et de la côte occidentale, depuis la Bythynie jusqu'en Carie.

 Il est permis de soupçonner que le nom de cette divinité est, au fond, le même que celui du fleuve Méandre, dont il ne diffère que par l'insertion de la diphthongue AI; et, dans ce cas, que le fleuve aura pris le nom de la divinité dont le culte était établi près de ses sources. Mais ce ne peut être là qu'une conjecture qu'il est, quant à présent, impossible d'établir sur autre chose que sur une ressemblance de nom, caractère toujours incertain quand il est seul.

 Quant à la deuxième question, celle de savoir pourquoi le nom de cette divinité n'est mentionné nulle part, les exemples cités plus haut, à défaut de tout autre renseignement, vont encore nous aider à la résoudre. On conçoit, en effet, que les noms propres originaires de tel ou tel pays, et tirés de quelque divinité locale, doivent diminuer de nombre à mesure que ce culte s'affaiblit; mais il peut s'en trouver encore quelques-uns, parce que les noms~ se transmettent, dans la même famille, pendant plusieurs générations. En tout cas, ils deviendront de plus en plus rares, jusqu'à ce qu'ils disparaissent tout à fait. C'est ce qui arrive pour la plupart des noms dont il s'agit, lesquels ont été portés par des personnages qui ont vé.cu avant Alexandre; deux se montrent comme contemporains de ce prince, et un seul a dû vivre peu après lui.

 (1) 'Voce Mct~Spotto)~, i. 533.

 Ainsi, en reprenant les noms cités plus haut, on trouve que les deux Mandroclès sont du ve siècle avant notre ère. Les quatre Anaximandre sont du vr' et du ve siècle. Pythomandros est aussi du vi° siècle. ~<H<t&'a<yo?YM est antérieur à Platon. Mandrolytos est d'une époque mythique. Des deux M<me&'Qye~M, l'un est déjà cité dans Hippolochus, disciple de Théopompe l'autre est un des officiers d'Alexandre.

 Mandronax est gravé sur une médaille qui ne peut descendre au delà de cette époque.

 .Mane~oc~7~ est dans une inscription d'une époque incertaine, mais qui peut, selon M. Bœckh, remonter jusqu'au temps d'Alexandre.

 Enfin ~c~yo~oM/o~ fait partie d'une expression proverbiale de la langue, laquelle peut être ancienne.

 Rien ne paraît donc à présent mieux constaté que ces deux faits le premier, qu'on ne rencontre ces noms qu'en Asie-Mineure (à deux exceptions près); le second, qu'on ne les trouve qu'avant Alexandre ou peu de temps après.

 rie l'un annonce que le culte de la divinité était propre à l'Asie-Mineure, et avait son siège principal à la frontière de la Phrygie et de la Carie, l'autre indique qu'il était ancien dans cette contrée, et qu'il avait cessé, ou du moins s'était affaibli, de bonne heure. On peut voir là une de ces disparitions de religions locales ou l'une de ces absorptions successives, dont le polythéisme grec offre plus d'un exemple. Ce culte aura cédé, dans le pays même, devant l'établissement de nouveaux cultes, par exemple, de ceux du dieu ~M ou Lunus, et de Cybèle ou la Grande Mère, qui n'ont pris d'accroissement, dans cette même région de l'Asie-Mineure, qu'à une époque comparativement récente.

 Ces deux cultes avaient, depuis une époque fort ancienne, leur siège, l'un à Pessinonte, l'autre à Cabira dans le Pont. Venaient-ils de plus loin du cûté de l'Orient? C'est un point que je laisse à décider à ceux qui le savent ou croient le savoir. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'ils sont partis de ces deux centres, pour se répandre dans l'ouest de l'Asie-Mineure; celui

 du dieu /.M~«s paraît être resté en Asie celui de la Grande Mère a passé en Grèce, puis dans l'Occident, où H s'est lié avec le culte de Mithra. Leur extension dans l'ouest de l'Asie ne paraît pas être de beaucoup antérieure à Alexandre. Ce qui le prouve, entre autres indices, c'est que les noms de Me~oa~'e et de ~e~'o~oye ne se montrent qu'à une époque tardive, ce que je ferai voir dans la suite, lorsque, quittant l'examen des détails, je réunirai quelques rapprochements sur la rareté comparative de tous ces noms.

 Maintenant, si l'on pense que la plupart des anciens auteurs qui parlaient de cette même région sont perdus, et que les inscriptions antérieures à Alexandre y sont infiniment rares, on comprendra parfaitement pourquoi le nom de cette divinité, tombée de bonne heure en désuétude (1), ne subsiste plus pour nous que dans celui des personnages nés à l'époque où son culte était en vigueur. Cela nous explique encore pourquoi la viHe de ~faH~'o~o~A' était déchue de bonne heure avec le culte qui avait fait sa célébrité, à tel point qu'elle n'est plus citée par les anciens géographes (2).

 DEUXIÈME GENRE.

 NOMS EX SMp: DOXT LA PREMIÈRE PARTIE EST UNE ËP1THÈTL DE DIVINITÉ.

 En cherchant des applications du même principe, j'ai rencontré quelques noms dont je n'ai su d'abord que faire, parce qu'ils semblaient échapper à toute analogie; par exemple, les deux noms ilT:Mp:~ et II~ocy.MMp: ce dernier, dans une inscription desSyringes de Thèbes. Je ne pouvais reconnaître là des noms de divinité. Ayant, pourtant quelque confiance dans le principe de composition qui m'avait assez bien conduit. je cherchai les moyens d'y ramener ces noms singuliers. (i) St le nom du fleuve ~K~o"/opot est compose avec celui de cette divinité, on en conclurait qu'elle existait déjà au temps d'Homère.

 (2) Voy. l'Appendice C.

 T.U. 4

 Je fis la remarque que plusieurs noms propres grecs étaient ou des épithètes de divinités, ou des dérivés de ces épithètes; tels sont les noms de D~Ot: 'Ey.Àe; ou 'ExT;6:A! 'AXs: A: O~o;, qui sont des épithëtes bien connues d'Apollon 'E-~3' épithëtc d'Hermès E'~s. de Pan A~ et B?: (1 es), de Bacchus. Tels sont encore les noms composés 'OT.u~sSMps~ et n'jOsoMp: où se trouvent les épithëtes de Jupiter et d'Apollon, au lieu des noms de ces divinités. Tels sont encore les composés 'O~ujjt.msTQ~, nuf~Y:pxç, nuQxYysA: n'j9;xp~, etc. Cette remarque me donna la théorie des noms qui m'embarrassaient si fort. Je m'aperçus qu'ils sont composés avec des épithètes ou des titres de divinités, ordinairement très rares, ou se rapportant à des cultes locaux, dont l'étendue était fort limitée; d'où il résulte que ces noms doivent à la fois être rares et appartenir à certaines localités. C'est en effet ce qui arrive pour la plupart d'entre ceux que j'ai pu recueillir. Je commence par lï-cs~SMpe~; un des plus frappants entre ceux qui m'avaient embarrassé.

 Ce nom est assez ancien chez les Grecs, puisqu'on le trouve dès le temps de Pindare et de Thucydide. Dans cet historien (2), il désigne un personnage banni de Thèbes. Ce nom provient évidemment de n- ou n-:u: ou plutôt ihM: épithëte qu'Apollon tirait du mont 11-?=. où il avait un temple, et qui appartenait au territoire de Thèbes (3), s'élevant au-dessus du lac Copaïs, près d'Acraephia. Aussi, près de cette ville, on a trouvé une dédicace 'A~sXXM-~ n~MM (4) et dans une autre, une Thébaine est appelée 1I-:M~ (5). C'était donc un nom essentiellement thébain. Le ~œoe~'e de Pindare (6), aïeul de Xénophon de Corinthe, était sans doute un Thébain, et celui de Démosthëne, ~eyai'pK('?), tirait son origine de Thèbes, car !'i) Je DH le trouve quH sous la forme tatiiie, P. Claudius ~uM/;M. Ore])i, m" 4180.

 (2) IV,7G.

 (3) Hérod., VMI, iXj; Paus., )X, xxm, 3.

 (4) Keil, S)/Moye t~se~. &œo<ea?'Mm, i. 38.

 (S) Id., ibid.; Ulrichs, dans le Bu/Mino, 18J8, i. )()9.

 (6) 0~/Mp., XIII, 38.

 ('!) De Coron., i. 324. Il y a nu Ptœodore dans Lucien, D/a~y. n!j!-< VU[, 1.

 l'épithète n-CM~ est purement locale. Une médaille deBéotie(l) porte les lettres HTOI, qui doivent être le commencement de !I?o! nom du fils d'Athamas et de Thémisto (2), ou de n~:[6:Mp~]. H-cuMMp:~ est le même nom sous une autre forme (3). C'est au même dieu et au même pays qu'appartient le nom de r~{oMp~, qui, selon Xénophon, désignait un des Thébains corrompus par l'or du grand roi (4). r~~ est en effet une épithète qu'Apollon portait à Thèbes. Selon Proclus, ce dieu y prenait les titres d" y.~ r~ (S). Il est vrai que M. Bekker, dans le texte de Photius, a voulu lire X~ mais 0. Millier s'en tient à l'ancienne leçon (6). Son opinion se trouve à présent confirmée par le rapprochement que fournit le nom du Thébain rxÀ~Mp~, qui annonce qu'un dieu recevait en Béotie le titre de PaA~M~, et qu'il est inutile de changer, comme on a proposé de le faire, en 'A'~SMp: Une autre epithete de ce dieu, celle de "Ëxx- synonyme de 'E~66A:ç (nom d'une époque récente) (7), est entrée en composition dans le nom de 'ExxT:5Mpo,, qui n'est pas du tout pour 'Exx-rs'~Mpsç, comme le pense M. Pape, pas plus que 'Exrc: n'est pour 'E'X~ (8). Il est très possible, néanmoins, que le premier terme, dans ces noms, soit 'Ex~ (9); mais on trouvera peut-être difficile que le nom d'une divinité infernale soit suivi de SMps,; car il est fort probable que nA:uT:Ys-/v. nXeuToxX~, nA:xp~, nAsu-;e~ ou IlAsjTM~, viennent de nXoS-ç et non de nÀ:'j~, /e dieu .P/M~OM. Les Grecs évitaient ces origines de //M;M~ ~:<yM~. Ainsi XapM~ et son patronymique XatpM~x, (pour Xa:pM~S-~) dérivent, non du nocher des enfers, mais de Xap~, comme X~p;?' X~.?- Xxp~, X~ etc. (i) Mionuet, t. II, i. 102.

 (2) Apollod., 1, !X, 2; Paus.. IX, xxtu, 6.

 (3) Phot., Bibl., i. 47U, 25.

 (4) ~M??: Ht, v, 1.

 (5) Phot., i. 321, col. 2.

 (6) Orchomen., i. 47. 2.

 (6j Orchomen., i. 47.

 (7) Nom d'un personnage à qui est adressée la dix-neuvième lettre de Julien; et d'un amant de Theodora, femme de Justinien. (Procope, ~;iee<< i. 63, 82. 'd. de Bonn.)

 (8) Voy. ~p~ett~t'ce D.

 ;) Cf. Co)y. :n.!c~,n~:n2'2S.

 On peut en dire autant du nom de Ne:j.M: dont les s dérivés sont Ns;jnT'6; et Ne;j.sd< qui ne vient point de la déesse N:'J.!T' mais du mot~.M~ et du verbe ~<j, qui se prennent dans le sens d'!M6~a'oH vertueuse et vengeresse. De là i'épithëto de N~i-cM; doitnée à Jupiter par Eschyle (t). Pour en revenir à l'épithëte d'Apollon, "E/ c'est encore de là qu'on peut dériver, outre les deux noms susdits, ceux d"Ey.x-~s: (Hécatée) et d"E-r:M;, dont je parlerai plus bas. Je n'excepte même pas 'E'x-:M- car il n'est pas probable qu'on ait appelé un individu /7<o??!me aM~cce?~ ?«wM; un dieu, à la bonne heure, parce qu'il pouvait recevoir une multitude d'épithëtes différentes ainsi, Isis jj.M-~jt. 'Exa-M~ est probablement formé comme ~xj(jj.~opM';j;j.:?.

 Le même Apollon, ou bien ~c:<~c, se retrouve dans plusieurs noms formés avec des épithètes relatives à ces dieux MeW:caM.T.

 Ainsi, 'I~p~Mj: sur une médaille de Smyrne (2), sera un synonyme de 'A~TSMp:?, puisque Esculape recevait par excellence le titre d"Ix-;p~ (3). C'est probablement JATPOAflP02 qu'il faut lire sur une inscription, au lieu de nATPOAfT.P02, que M. Bœckh croit suspect (4), et non sans raison. Le nom de l'une ou de l'autre de ces deux divinités entre dans celui d"A-E7T6:Mp~, porté par un ancien historien (5) et par un personnage d'Aristénëtc (6) car o:y.sTTM? de '/Me?'M~<) est une épithëte d'Esculape aussi bien que d'Apollon (~ <î'a'.6' a/TM?) (7). Quanta 'A-Ms§Mp~, nom d'un autre historien (8), il faut peut-être lire, soit 'Ax~TM~p: soit 'Ay.eT~Mp: l'adjectif 'A-$ étant une épithëte deïétesphore (9) et d'Apollon (10),

 (t)/.M~o<ewt<)'~r/te&<i',v.485.

 (2) Mionnet, )tt, i. t9j, 20i; SuppL \'f.. i. 3':n. (3)PdUS.),xx\'[,

 (4)Co)p.H~er.,n°336'

 (5) Ap. Piutarch., Themist., c. 13.

 (6)Arlstceu.,t,t3.

 ('?)Ëurip.t<d'rom.,882.

 (8) Cf. Voss., ~i's<. ~r., 1)~ i. 376, Westerm. (9) Pans.,11, )i, 7.

 (iO) Bœckh, nirateurs Co!y. :sc., t. ar-lisle, i. 477.

 qui se retrouve dans les noms simples 'Ax~ts:, 'Ax: J'ajoute 'AxM-c~si;, 'AxMTMp, 'Ax~T-cop~~ et 'AxMM, nom d'une fille d'Esculape et d'Épione, épouse de ce dieu (i). Ce nom d"H~M7] nous mène naturellement à celui d"HT:t:SMpSi:, que portait une île de la mer Rouge ('H~MMpc'j ~?~) (2). J'ai déjà eu occasion de remarquer ailleurs que tous les noms grecs que portent des localités de cette mer, leur avaient été imposés par des navigateurs qui les avaient découvertes ou qui y avaient formé les premiers établissements tantôt ce sont des qualificatifs dus soit à quelque circonstance locale, comme As'jx:; et f~j; S~pxyS~ (ou E~pxySou), ns~sMy.uAs' M:~M~rjAo~ et SxTJpM~ Sp: etc.; soit à des noms de divinités, comme 'A~p:5~ et 'Ac-Mp~ -~T:ç, 'Ae~ ~.6;, "Ifr.~ Sp:; (3), AtMxoupM~ Xt~ soit à des noms de rois et de reines, tels que ceux de ~e?'eM!'cc, d'Arsinoé, de Ptolémaïs, de Philotéra; soit enfin à des particuliers, tels que les caps de Sarapion, de Deme/yMM et de DM~eMe les ports d'~H~'oe~MA' etde~y~ (Mus~ ?p~oc) (4); les îles d'~ya~oM, de Timagène, de M~oy:, de ~'o~eoy~e; l'autel de Charimotrus (X~p';j.6-p:'j ~M~~) (5) enfin, l'île d'Épiodore, dont le nom nous occupe en ce moment. Ces diverses espèces de noms se retrouvent dans ceux que les navigateurs modernes imposent aux lieux nouvellement découverts. On voit qu'ils ne font en cela qu'imiter les anciens.

 Il n'y a pas jusqu'aux pierres de marque, posées en divers lieux par les Portugais et les Espagnols, sur les côtes de l'Afrique et de l'Amérique, qui n'aient leur analogue dans l'ins(i) CRpead:i.ut 'Axs<r&<j nom d'un 6)'a~cM; pourrait avoir une origine diitcrente, et se rattacher à otxsn-rpx. (Vœlkei), Nachlass, S. H9: Raoul Rochctte, Lettre à M. Se/t0)')t, i. 186, 187.)

 (2) Peripl. ?!:a'f. E~f., i. HS. Blancard.

 (3) L'adjectif dérivé de ~I<T!; est ordinairement 'I<rmx6;; cependant le nom des fêtes rx "Ic-tx suppose la forme "1~:0; elle est aussi prouvée par "If~o~ o'oo;. (4) Je donne à ce nom le sens de Po<'< de J~, et non de la Souris, comme on l'a jusqu'ici entendu. Le nom propre Mù<, génitif Muo;, est assez fréquent. On en connaît au moins trois exemples. On connaît aussi le diminutif M'j[\Txo{. (5) Xxp~oTptj'j doit, je pense, se lire Xap;)i6pto'j, comme 'AYSjj.opTo: (Co!'p. !'KM')' n° 226. b), venant de ~p~ [redevance). La finale ~Tpo'j ne s'explique pas.

 cription d'Évergète que Cosmas avait encore trouvée à Adulis et, pour montrer ce qu'il peut y avoir d'histoire dans une induction tirée d'une simple observation relative à des noms propres, je vais en indiquer une qui a échappé à tout le monde, même à.Gossellin, dont l'œil attentif et pénétrant a découvert tant de points curieux pour l'histoire des côtes de la mer Rouge. Cette observation, qui ressort de la seule inspection de la carte ancienne des côtes de cette mer, est celle-ci Les noms grecs donnés à des villes, à des caps ou à des îles, ne se trouvent que sur la côte occidentale, celle d'Afrique. Il n'y en a pas un seul sur celles d'Arabie, au-dessous du 26° degré de latitude. Cette observation suffit pour établir un fait dont l'histoire ne parle pas c'est que ni les Ptolémées, ni les empereurs romains n'ont formé d'établissement de ce côté, et qu'ils ont porté toutes leurs colonies sur la rive africaine. Je reviens au nom d'E~M'oa~'e; il contient une épithëte divine, soit de Vénus, qualifiée de ~'MMps? (1), soit d'Esculape, qui était dit ~mo; (mitis) et ~[:<ppM~ (2). Un hymne lui donne même le titre de ~'sËMTYjp, qui est déjà une épithëte de la langue, usitée dès le temps d'Homère avec le sens de ~.x ou /ïi7-:x oMp:Sf; et c'est à la même idée que tient le nom de 'H~Mi;, que portait l'épouse de ce dieu.

 Cér!'s ou Proserpine, et peut-être ces deux divinités à la fois, se reconnaissent dans le nom 'A"5Mpa~, qui est celui d'un Athénien cité par l'orateur Lysias (3). On sait que 'A-~x ou 'A-j"~ est l'épithëte de l'une ou de l'autre de ces deux déesses, qui recevaient même collectivement le titre de 'A-~ Oex! (4). J'attribue la même origine au nom de 'Ay~sc~c;, que je crois un synonyme de K:p:~Xsç, composé comme 'Hpso'.A: A!e;ç, etc., ainsi qu'à celui de 'Ay~~ formé comme Z0! 'AT::A~s6s:jL:; et 'Hp:6~

 nape~:[~<; est formé avec l'épithëte ordinaire de Minerve. (1) Stesichor., ap. Sc~o~. ~M~p. 0)-f. v. 249.

 (2) Cot'p. !/tM., n" SU, es). 2.

 (3) Lysias, orat. X! S5.

 (4) Welcker, ~/o~ ''pt'y-, i. HS.

 ria!p6~o$, et la finale comme A~~ç et 'Hpo~?]~ n.xp6e~o;j.Mvj; est donc un synonyme de 'A6~s~ (1).

 Ce sont des épithètes de Jupiter qui ont servi à composer les noms suivants:

 BMt~soSMpoç, Athénien cité dans une inscription du temps de Marc-Aurèle (2). Son nom est dérivé du Jupiter ~T~e~, appelé aussi TpoTM~ honoré en Béotie, spécialement à Orchomène et à Lébadée (3).

 'Y~xT:3Mp=! porté par ùnTanagrécn et deux Thébains, dont un statuaire, collaborateur d'Aristogiton. Car ce dieu suprême s'appelait, en divers lieux de la Grèce, u~~o~ (ursp-cx-s;), épithète qui revient à celle de ~~To~, employée fréquemment. Les noms de 'Y~xT~i; (personnage du vi° siècle dans Procope) (4) o). de la fameuse 'V~-Hx, fille de Théon, ont la même origine. Kfx~to~Mp: Cassiodore, se tire d'une autre épithëte du même dieu, Kcx?!~ ou K~M~, qui provient du mont Casius ou Cassius en Syrie (5), et voisin de Séleucie. Aussi le nom de Jupiter Casius se lit sur les médailles de cette ville (6). KxTT~ËMpo; était donc un nom local, qui ne se trouve guère en grec que sur une inscription d'Antioche (7), ville voisine du Casius, comme le simple K:M?~ (sans prénom), ne se lit que sur une médaille de la même ville (8), sur une autre de Séleucie (9) et sur une inscription d'Eumenia (10). Peut-être est-il bon d'observer que la nymphe KaTT' ou KaT?[:em, femme de Céphée et mère d'Andromède, était la fille d'a~M.?; ce qui nous amène fort près du mont Casius ou Cassius.

 (1) Paus., IX, xxxM, 3.

 (2) Corp. !?MCf., n° 2T6, 1. 19.

 (3) Bœekh, nirateurs. Cû)'p. Mue?- t. ar-lisle, i. 704; MuIIer, Ot'eAoM:M., S. 152. (4) Procop., t. ar-lisle, i. 39, etc.

 (5) Le ~'<~M[ se double indifféremment. Ainsi: KctfrfT'.o; o~o; (Erotian., i. 228); on disait de même Keff~ct ctKK~fTic(,KKfTc(vSaoi et KotT<y:t~Spa,K~<T6< etH~fi~o;. Casius (Kxfr.o;) est !e nom d'un Ëieen (Athen., XIIt, 5!)3, F.); ce peut être cetni

 Casius (Iiza:os) est le nom d'un Éléen (Athen., XIIt, 593, P.); ee peut être celui

 d'un personnage mentionné dans une inscription d'Egypte (n° CCCCXVII). (6) Echhei, D. N., t. 111, i. 326.

 (7) Pocock., 7?tM)'. ant., i. 2, n" 1; Corp. !'?!c)' n" 4466.

 (8) Mionnet, t. V, i. 167.

 (9) Pocock., 7?Mo'. ant., i. 64; Co; inser., n" 4463.

 (10) Co-p. !?!scr., n" 3902 m.

 On peut conclure de là que le célèbre Cassiodore descendait d'une famille syrienne.

 D'après ces exemples, le nom de II~5:y.:3Mpi! qui a été pour moi la première cause de cette recherche, doit contenir une épithète de divinité; ce sera Jupiter, et i'épithëte de ITx/3:y. fera allusion à ce que ce dieu recevait toute la Grèce dans son hiéron d'Olympie A' -:r~s-M xA?! (on lirait Hr/osxM, si n~SsxM n'était plus poétique), comme parle Pindare (i). Mais on voudra peut-être la rapporter à PJuton, qui était qualifié de IIsÀ'j~y. ns~u~y~M' n~j.: (synonyme de rH-/2:), parce qu'il recevait tous les morLejs T:p9T: 'AS~; ~x'~c~j; c<YpeLice-;x' dit Lycophron (2). Eschyle emploie, dans le même sens, l'adjectif ~y. (3). L'idée contenue dans ce mot, Callimaque (4) l'exprime avec une nuance différente par l'épithète a:p~y.Y;p, qui a suggéré a Horace son ~/M!.xoy'CM.~ (S). Mais la première étymologie paraîtra peutêtre préférable, d'après la remarque faite plus jhaut sur 'Ey.x~~(6).

 Ainsi, cet étrange nom de nx'/5oxsSMp~ n'est au fond qu'un synonyme de 'OXu~~oMp:

 Un nom tout aussi rare que celui-là, et non moins extraordinaire, est 'lT:T:jtj:?.:3Mp;e, qui désigne un Béotien dans l'orateur Lysias (7). Les syllabes )nnAPMO doivent être un composé de m~ et de ~.a, représentant l'adjectif ~jL: ou plutôt ~~p'jjt.x' qui devait s'appliquer à un guerrier monté sur un char attelé de coursiers, a:x, comme dit Euripide, en parlant du char des Dioscures. L'épithète dont je parle convient donc parfaitement, soit à Castor seul, qui, le premier, avait su attacher des chevaux à un char, ce qui lui avait valu l'épithète de ypuTxp~x-s~, que lui donne Pindare (8), soit aux

 (t)0<ymp.,Jt!,30.

 (~) ~KCtH~ v. 655. (~)S~<.c.7'Ap&v.860. (4)E~y<II,6.

 (r,;)), 0~.18, 30.

 (6)Ptushaut,p.3t. C?)0~XXH[,j.

 (8)P.V,9.

 deux divins frères, qui recevaient en commun les épithëtos de e~TMt, Xs'jxsTTMXoi Ce nom de 'I~xp~:SM?~ tient donc encore à quelque culte local des Dioscures.

 Ce sont les mêmes dieux ou héros, appelés par excellence ot'~y.6~ ou a:i;, qui se retrouvent dans les noms de 'A'~S~Mps~, et de 'A~~6~

 C'est à raison de ce titre, spécialement donné aux Dioscures, qu'un de leurs fils portait le nom d'~a~s ('A') ~). On peut attribuer même origine aux noms 'A'o-ca:, 'A'a;. (comme 'E?~:?, Z~~?. M~po~), 'A~~gsu~. Sur une médaille de Thessalie, un magistrat se nomme TTETPAtOI (2). Ce nom n'est que l'épithète que Neptune portait en ce même pays, dès le temps de Pindare (3).

 Dans A~x'j'op~, nom d'un vigneron cité par Macedonins (4), A~MMpx, nom d'une courtisane (5), comme dans A~jtts~ d'une médaille de Milet, etA-6xuTT: nom ironique d'une courtisane, il faut chercher l'épithëte X~ qui appartient à Bacchus (6).

 Voilà des exemples en nombre suffisant, je crois, pour autoriser mon opinion sur la formation de ces noms propres composés. C'en est assez pour suggérer à d'autres personnes l'explication de ceux du même genre que je n'ai point cités.

 TROtStËME GH\Ht-

 ~OMS COMPOSÉS AVEC CELFI D'UN FLEFVE OU D'LiN HÉROS.

 Ceux-ci forment la troisième espèce de noms ~'t'~M. tirés de divinités d'un ordre inférieur.

 Les fleuves étaient, ainsi que les sources et les fontaines, (i) Paus., Il, xx)[, 5; !ïf, xv;[[, 35.

 (2) Mionnet, IT, i. S.

 (3) P~ IV, v. 138; et SchoL nirateurs h. 1.

 (4) Anth. VI, 56.

 (5) Voyez la nouvelle édition du Thesaurus, t. V, i. 238.

 (6) Athen., XIII, ch. x).v;.

 l'objet d'un culte au moins héroïque. Plusieurs de ceux qui arrosent la Grèce et l'Asie-Mineure, étaient consacrés dans les traditions mythiques, et furent de bonne heure honorés de temples ou d'autels. Dans ce nombre, on comptait princilement l'~iso~Ms en Béotie, le Ce~'MMs en Béotie et en Attique, l'Acheloüs en Acarnanie, le Mélès et le Ca ystre en Ionie, auxquels il faut ajouter le Ca~Me, le Scamandre, le 5'~to~, le ~esM~, le Granique, l'~e'MM~, le Mea~e, IWer~M.s, ]f Phase, le Strymon, le Pénée, l'Alphée, qui sont cités déjà dans la Théogonie d'Hésiode (1), comme fils de l'Océan et de Téthys. Ce sont précisément les noms de la plupart de ces fleuves qui entrent dans la formation de certains noms propres. Les personnages qui les ont portés étaient censés un présent des divinités des fleuves. Dans la plupart des cas, sans doute, ces noms ont dû leur origine à ce qu'une femme, jusque-là stérile, sera devenue féconde pour avoir bu des eaux du fleuve ou pour s'y être baignée.

 Il est clair que, de leur nature, ils doivent être locaux et se trouver uniquement, ou du moins principalement, dans la contrée arrosée par le fleuve c'est en effet ce qui a lieu. On peut les rencontrer ailleurs, parce qu'ils y auront été transportés plus tard, mais ce sera toujours par une exception assez rare. Ainsi r~o~M, fleuve de la Béotie et de la Sicyonie, avait donné le nom d'~o~o~o/'o~ à deux Thébains dont parlent Hérodote (2) et Pindare (3), et à un Phliasien; en outre, ceux d'Asopolaos à un Platéen (4); et d'~sc/M'cAo~ à un Orchoménien. On lit le nom d'Asopios sur une médaille de ~M~ï en Mysie; mais Parium était une colonie de Paros, où se trouvait aussi une rivière d'~o~M~.

 L'MCMos, fleuve qui coule au nord de Thèbes, avait donné son nom d'Isménodoros à deux Thébains, et celui d'Me~of~M'a à une courtisane de Béotie. Le dérivé /s?KeH?'MS est porté

 (1)V.338-34S.

 (2) IX, 69.

 (3)h~m.,T,<.

 (4) Athen., XIV, i. 631.

 par des Béotiens et par un Athénien, sans doute issu de la Béotie; et celui d'Isménia par une Thébaine; ceux d"!?~ et 'I~~T;~ par deux autres Thébains.

 Je crois que le IIoT~oSMpsç d'une inscription béotienne est un synonyme de 'Ic~oSMp~.

 Le nom de Céphisodore provient de deux fleuves de l'Attique et de la Béotie qui se nommaient Cephisos ou Cephissos; aussi le plus ancien personnage de ce nom est un Athénien. La plupart des autres K~e~Mo-co~, K~s~S'~o;, K~y:T:~M' K~s~~x~ç, K~otMxptTo;, K~ja~5poç, comme les dérivés KY;<n?~ et Kï;T!?{M~, sont portés par des ~Ae/M'e?M ou des Beo~M; ceuxci nommés, d'après la forme dorique, Kxc:T:SMpo; ou K~ Parmi les magistrats de Chio, on trouve les noms de Kv;jsxp~oç, K~tp'.jo~ et même K~ot$, que Mionnet et Pape donnent comme un nom entier et complet, mais auquel il doit manquer la finale. D'après ces trois noms, on peut présumer qu'à Chio, comme à Paros, il y avait une rivière de Céphissus, que les auteurs auront passée sous silence.

 Un nom très rare est celui de S-cpu~cSMpa~, donné par Aristophane, dans les Acharniens (1) et la Lysistrate, à un bourgeois d'Acharnes (2); par Démosthène à un banquier d'Égine (3); ce qui indique qu'ils étaient nés (eux ou leur père) à Éione. ou à ~m~/M'~o/M, colonie athénienne arrosée par le Strymon. On sait que ce fleuve y était honoré d'un culte particulier, auquel étaient affectés les produits de certaines amendes (4). La première fondation d'Amphipolis est de la 3~ année de la 77e olympiade (470), ou plutôt de la 3' année de la 78' (466), 29 ans avant la colonie d'Agnon. La comédie des Acharniens fut jouée la 6~ année de la guerre du Péloponnèse (5), (1) Pape, ~oM'<e!'& à ces noms.

 (2) Dans la Lysistrate d'Aristophane, v. 256, un vieillard est appelé Nru~oùMpoc, qui serait un nom forgé, d'un sens obscène (de otO~x). Mais on ne comprend pas un tel nom appliqué à un respectable vieillard du chœur. Aussi. le Scholiaste dit-il ?, Sïpu)t6SMpo;. Ce qui montre que la leçon STa'ju.oSMpo; ttait dans les manuscrits. C'est, à coup sûr, la véritable.

 (3) Drat., XXXVI, 29.

 (4) Cofp. t?MCf., n° 2001.

 (5) Acharn., v. 266.

 en 426 la Lysistrate le fut 14 ans après, dans la f" année de la 92° (en 412), l'une 40 ou 44 ans, l'autre 54 ou 58 ans après la colonie de Cimon. Il y a donc ici le temps nécessaire pour q~l'un Athénien, né sur les bords du Strymon, fût venu s'établir dans la métropole.

 Le père de Corinne, la célèbre poétesse de Thèbes, se nommait, selon Suidas, 'A~s~Mps? ou A~M~s~, nom qu'Eudocie écrit, par erreur, 'Ap~M~ps;. L'Achelous était l'objet d'un culte particulier, célèbre dans toute la Grèce, d'après le témoignage d'Éphore (1). Selon Pausanias, le temple d'Amphiaraüs, près d'Orope, contenait un autel, dont une partie était consacrée à Pan et aux deux fleuves C~sM.s et Ache/OMS (2). Il ne serait donc peut-être pas nécessaire de supposer que le père de Corinne fût originaire de l'Acarnanie. Sur une médaille de Smyrne, Mionnet a lu )2TPOAOT02 (3), reçu dans le lexique de M. Pape. Comme je trouvais invraisemblable que le nom de l'T~- fût. venu de si loin jusqu'à Smyrne, j'avais conjecturé que ce nom est <<'c<«!/c, et qu'on doit lire [XA]T2TPOAOTOI; nom composé avec celui du fleuve C~y.M, qui se rend à la mer, près d'Ëphese mais la vue de la médaille elle-même a fait évanouir cette conjecture !I est à une ligne supérieure, précédé de A, ce qui donne le nom abrégé A'iX~p~ ou ~~ç, u~ç, ~A: ou tout autre commençant par ces trois lettres et à la seconde ligne, TPOAOTOI, qui est le nom MHTPOAOTOI. Un nom formé avec celui de ce fleuve doit avoir existé sur un cistophore de la même ville, où, selon la leçon de Sestini, se lisent deux noms de magistrats, EPM)A2 KA!TXTP (4), dont le dernier doit être K~o-:p[~c], K~TTpsëio;, nom du père d'Aristéas de Proconnèse (3), Kx~fts~Mj: ou toute autre finale. Dans la même contrée, le nom du fleuve C'<M'c?<s, qui coule au sud de Pergame, se montre dans celui d'un Smvrnéen car il (t) Ephor., F?Y! 2T, i. <23, ed. Marx.

 (2) Paus., 1, 34, 2.

 (3) Mionnet, ni, i. 193.

 (4) Mionnet, SMpp/ t. VI, i. ti9.

 (5) Herod., tV, i3.

 n'y a aucune raison de douter du nom KA)XOT qui se lit, dans une inscription de Smyrne (i). Le même nom désignait un habitant de Milylène, le père du philosophe Pittacus (2), un des sept sages de la Grèce. Le nom de ce même fleuve C<K'eM~ va se retrouver bientôt dans un nom composé.

 Le Méandre avait donné son nom à plusieurs personnages appelés, soit M~Sps, (3), sur une médaille de Magnésie (4), comme le fleuve, soitMaurMp! sur une médaille de Milet (5). Le 5'ca~aH~p, en Troade, donna aussi le sien plusieurs fois. Le fils d'Hector, Astyanax, avait été appelé par son père E/)fj.m'/op: (6), qui est aussi le nom d'un Mityléuien (7). Un autre Mitylénien, le père de Sappho, se nommait S-);jj~SpM'j~(8). ~dt~.x~ps, est dans une inscription athénienne du temps de Claude (9) dans Cicéron, il y a 6'c~M;M~'(10). C'est encore le nom de deux vainqueurs aux jeux olympiques l'un de Mitylène, l'autre d'Alexandria (11), peut-être 7njaM/ce qui csL d'autant plus probable, qu'une médaille de celte ville porte le nom KAMANAPO, qui est acéphale et doit se lire S'x~p:ou Sxa~/Bps'j (12). Enfin, E)Mjj~op:A~ est le nom d'unTroycn sur un vase du musée de Berlin (13).

 Le Simoïs avait donné son nom au Troyen S~T'tcç (14). Entre les fleuves de l'Ionie, le /~c:M, le ~?7e.s et rz?e~«~ paraissaient être restés jusqu'ici en dehors de I'0/!o~ï~eoM grec, excepté le second dans le seul nom d'Homère, Me7e~.fCMp. Je crois pourtant les retrouver plusieurs fois tous les trois.

 (t) Cot' <7t<'(.')' u" 3~43.

 (2) Stiid., M. II;T:T;0(XO;.

 (3).Herod., IV, 13; ArriM., 7;t~iM, XVIII, 7.

 (4) MioDnet, t. 111, i. 143; SM~ t. VI, i. 233.

 (~) Le même, t. Htj i. 164; Keil, Vindicix (j?toma~ i. 9 et )<J. (6) Iliad., VI, 402.

 ~) Diod. Sic., XI, 48.

 (8) Hérod., If, 133.

 (9) Cûf~. m~c)- ? 266, es). 6.

 (iO) Pt'O Cht~!<!0, 16.

 (11) Krause, 0/p. 370.

 (~2) Mionnet, Suppl., t. V, i. 509.

 (13) Gerhard, B<j'tHe. !M~ R'ampet;t. Fa~e~tiMo-, Taf. XXII.

 (t4) Iliad., IV, 474.

 Le premier, dans T~sAux: que porte un magistrat sur une monnaie d'Érythres (1), ville située non loin du /.ycMs. J'ai dit plus haut que les noms composés l'étaient toujours d'une manière conforme à la raison.

 D'après cette observation, on ne s'étonnera pas, par exemple, de ce que, parmi les noms propres ou les adjectifs commençant par <Ï'~o (sens actif, aimant), il n'y en a que deux qui finissent par celui d'un animal; à savoir, ~AsxuM~, et <HX!T:~s; (2), et son synonyme 'Ep:M~ C'est qu'en effet le chien et le cheval sont les deux seuls animaux pour lesquels l'homme éprouve une a~?c<OM qui ressemble à de l'amitié. Mais il n'y a point d'exemple d'un nom composé avec T~s, et suivi d'un nom d'animal; ainsi on cherchera vainement T'i~:xuM~ ou T'c~, T~YjT'.xuM~, ou T~TtT~ de même que l'inverse Ku'c~ ou 'Imcs-K~o;, parce que l'homme n7;OMO~e pas ces animaux (3). C'est ce qui me fait douter que le nom fameux de T~o/eo~ vienne de XMM (lion). Je pense que, par une dérogation que permettait l'usage, les noms en AEM~ venaient tantôt de AsM'~ (lion), et tantôt de XeM;, peuple ce que le sens de ces noms paraît assez clairement démontrer. Ainsi, dans rcpY:A~M~, A~AM~, 'A~rAsM' Aux=A:M~, le dissyllabe de la fin est bien le mot X;M~, ~'o~; mais c'est le mot AKM; qu'on doit t reconnaître dans 'Ayps~sM~, 'AptTToXsM~, T~oXsM~ et Eup'jX~M~. où l'idée de lion serait un non-sens, tandis que celle de A:M, y est fort clairement indiquée; ce que prouvent d'ailleurs les formes équivalentes 'Ay?:)~, 'Apt~c~x?, 'Ap!c-:)~M: ou ~b'~6'/~M.s' (4), T~oXxo, ou T~Xxç, qui ont leur synonyme dans A~Yps;, 'Ap!T':cS~~s~ et Act- comme E'Jp'jAsM'/ dans EjpjSïj~t,. (1) MiniUlct, S«p~ t. VI, i. S70.

 (2) <i).6~Y;).o; ou 'M.o~jm/.o.; (béotiquement) ne fait pas exception. Gin', selon la remarque de M. Welcket- (~e<' epische Cyclus, i. 274~ n. 443). dans 'î'6;j.y;/.o; et T~o~M; (ou )is'.)o;), la Euate jtT/<.o; n'est, que ;is).o;, dont la première syllabe est rendue longue comme dans ES)J.ï,).o~, K).s6p.~).o;, etc. Le sophiste Alciphron nomme un ~OM~er 'ï'[).6[i')cr~o{ (). 24) mais c'est un nom forgé; à l'usage d'Alcipliron, pour la circonstance, comme celui d"A)~m~, le correspondant fictif du fictif ~:).6;j.oT/o;.

 (3) 'lTt~oT:mv n'est pas un composé (~TM-~M~, comme l'a cru M. Pa~e. c'est un dérivé de ~noT~ comme A7;~oTtm' de AY'~r;

 (4) l'line, ~M<. ?trf< XXXV. XL. 12.

 L'emploi des deux formes se montre aussi dans 'E~Xxo. et 'EmASM~ (1), "Epij.sXtM~ et 'Epi.MAEM' surtout dans Op~uX~ Qp.MuX:M; et Qpx?u/~M~,noms qui viennent également de )~6; ou de À~M. malgré la finale et la déclinaison du dernier (2). On a encore une preuve de la confusion des finales dans le nom d'un Caricn appelé Tpt~eM~ (qui ne peut signifier que poil ou crinière de lion, Qp~ À~ro~), dont le génitif est en eu pour w. Ici ~sMi; est évidemment pour /~M- comme ailleurs X~ pour ~EM;. On peut ajouter que le nom de la tribu ZeoH~e, à Athènes, venait de celui de AeM~, ou des héros athéniens contemporains de Thésée. Cette dérivation A~-n; annonce clairement que AeM; n'était qu'une autre forme de AsM~ (~:o~~) (3). Tout annonce donc que les finales XgM~, XsM~ Xe: A~ ou Xx; se transmutaient facilement dans ces noms composés.

 Il est donc bien difficile de chercher le nom du ~OM~ dans Tt~X'jy. Qui a jamais pu songer à ~OMO~e?' MM ~OM~o ? Il est au contraire naturel d'y voir celui du fleuve Lycus, tout voisin d'Erythres, où vivait le magistrat qui se nommait ainsi. Ce nom rappelle les honneurs héroïques rendus à ce neuve et le verbe serait ici d'autant mieux placé, que c'est celui dont Maxime de Tyr se sert pour exprimer le culte que les habitants d'Apamée Cibotos rendaient aux deux fleuves Marsyas et Méandre (4). Aussi les images de l'un et de l'autre se voient-elles sur les médailles de cette ville (5), comme celles du Ccnchrius et du Caystre sur les monnaies d'Ephëse (6). L'idée de jointe au nom d'un fleuve, se retrouve d'ailleurs dans Sy.x~x~Bp~T~ et K-sT' dont l'un désignait un (1) ~(;/to/ Apol. Rhod., ar-lisle, lj(i.

 (2) XETElAE, sur une médaille de MilHt(Mion[n't,, t. tU, i. it!4), est certainement Xeu~sm; ou Zs'j~ASMv. On n'en connaît pas jusqu'ici d'exemple; mais l'adjectif Xeu~eM: a le sens de M ~tt~e'jxTCft ).x6< ou ~ux~; ).otou (T'/tg~. <ty. .qr., t. IV, i. 20, C.). Le nom propre ZE'j~:M; est un synonyme de Ze'j~oe<)io<, nom du père d'ArcInd.imus (Thuc., II, 47), ou'de Zs'j~'S~o; (Hérod., VI, 71). (3) Plut., Thésée, c. xt[[; Paus.. ar-lisle, v, 2.

 (4) 0/'a< Vill, 8, i. 30. Didot.

 ~) Eckhel, D. ~HI, i. i40.

 (6) Mionnet, t. lit, i. ItS; S'M;j~< t. Vt, i. IM.

 habitant d'K~ ~ece/n' (1) l'autre, un Béotien (2), conséquemmen!. deux noms locaux. Ainsi T~.sA'j/.s; est l'inverse de Ajx:j. qu'on pourra trouver plus tard. A'jx: nom d'un Carien cité par Théopompe (3), tiré du fleuve A'jy.s. serait tout à fait analogue à 'A?Mr:Xae. nom d'un Béotien cité plus haut (p. 58).

 Le petit fleuve .Me7~, près de Smyrne; jouissait d'une grande célébrité, qu'il devait à l'opinion qu'Homère était né sur ses bords, peut-être même qu'il était son iils (4). Ce fleuve était honoré d'un culte héroïque. Dans une inscription de Smyrne, un particulier le qualifie de c~M, et il reconnaît avoir été guéri de maladies contagieuses par sa protection puissante (5). Aussi trouve-t-on Ms/~ (génitif Ms/~T:.) comme nom propre. Telle est l'origine du nom de Ms/~?~ premier nom d'IIomère, et celui de MsA~r~, qu'on lui donnait aussi (6). M~sx~ss~ pourrait, sans doute, comme Ms/~T: provenir du verbe [~AM, et l'on ne voit même pas de raison pour rejeter déilnitivement cette étymologic mais on est en droit aussi d'y chercher le nom du fleuve, puisqu'on connaît le nom de l'Athénien K~T~Sp~ (7), qui est tout semblable. La menuobservation peut s'appliquer encore à MEA~y:?~ (8), nom d'un historien, écrit aussi 'A~s~MY~x~ mais cette dernière leçon ne peut être la bonne, parce qu'il en résulterait un sens défavorable à celui qui le portait, ce que les Grecs ont presque toujours évité, comme je l'ai déjà montré (9).

 On peut rapprocher M~Txyspj:, de A'jy.~?~, personnage cité par Arrien (10). Ce nom, composé avec Aj- n'aurait aucun sens tandis que, s'il s'agit du fleuve" Lyc;<s, le nom ()) C'~y. !?MC< u°3t!03, 6.

 (2) Kei), h'sc)'. Bcco< i. 34.

 (3) Theopomp. ap. Athea., XU!6US B.

 (4) Aitthol., plan. IV, 292.

 (S) Cot'/). ~.icr., u° :tt65.

 (6) TzetZM, Exeg. /t., i. 36, a.

 (~ !siHU~, Orat.. XVJ, 28.

 (3) Vossius, ~<. ar-lisle, t, 2. "d. Wcstt'nn.

 (9) Plus haut, i. 5i.

 (tO ~~fM)i~.t, XH, it.

 s'explique facilement et devient analogue à Me~~yop~. Ces deux noms s'appuient l'un l'autre et leur étymologic commune devient bien probable.

 Ceci nous mène à expliquer un autre nom, celui de Me/~T&psophiste athénien (1). On pourrait vouloir y chercher le nom d'Hermès mais du nom d'Mc~ on arriverait difficilement à la désinence en c? (ep;j~). De tels noms conservent la désinence en comme 'Qpsp~ Il est donc très probable que nous avons là le nom du fleuve ~c?WM~ ("Ep~), et que les deux fleuves voisins, l'Fey~Ms et le Mélès, ont été réunis dans un même nom propre d'autant plus qu'un autre exemple de cette réunion se trouve dans le nom d"Ëp~.6Aux: personnage qui combattit à Mycale, dans les rangs des Athéniens (2), probablement l'Hermolycos, fils de Diitréphès, qui consacra une statue dont l'auteur était Crésilas (3). Hermolycos était peutêtre né d'un père athénien, dans la contrée arrosée par 1'7~M!M, dont un des affluents est le ZyeMs. La réunion de ces deux noms nous empêche d'y chercher ceux de l'F~Ms et du ~!< alliance qu'il serait d'ailleurs difficile d'expliquer d'une manière satisfaisante; tandis que l'on conçoit très bien que l'MM et le Z~CM~, deux fleuves voisins, aient été l'objet d'un culte ou d'honneurs héroïques dans les environs de

 Thyatira, ville près de laquelle ils coulaient, comme le Méandre et le Marsyas à Apamée Cibotos, le Mêles et l'Hermus à Smyrne. ~~Mo/ycMs est donc un nom tout à fait analogue à ~eM~'mos; l'un de ces deux noms appuie l'autre de même que Mélésagoras appuie Z~cayo~M, et réciproquement. L'MM.s' se retrouve encore dans trois noms terminés en EPMOS, à savoir M~o;, 11~ et XpjMp~, et ce qui l'indique clairement, c'est que les deux premiers ne s'appliquent qu'à des /OMMj'M.

 En effet, le premier est celui du célèbre poète M~M~c, de Colophon, en Ionie, entre Smyrne et Éphèse. Le préuxe MM-; (i) Faljr., B< t. t, i. 69- Vt, i. 132; VHf, i. 2~3.

 (2) Herod., tX, !0g.

 (3) Plus haut, i. 32.

 peut s'expliquer dans deux hypothèses; comme venant de p~~M ou bien de ;r.~M. Dans le premier cas, il serait identique, pour le sens, avec M~y-, qui indique, en composition, l'attention, le soin qu'on apporte à une chose, l'estime qu'on en fait, la vénération même qu'on porte à un dieu. Ainsi, l'adjectif i~ (employé souvent comme ~om propre) est pris, dans le C~y/MS de Platon, pour un synonyme de ~S~ (1). C'est même par ce moyen qu'on pourrait expliquer un nom qui n'a point jusqu'ici été ramené à l'analogie grecque; celui d"E- (gén. M), roi de Carie, le pëft-e d'Artémise (2). La finale t~, identique avec M- occupa cette place, comme parce que les noms de divinités ne se mettent ordinairement pas à la fin des mots. (3). Ce nom, qui ne se trouve que dans la famille des rois de Carie, est ~lonc purement grec, composé de 'E- ou de "E- surnon~ d'Apollon (4), et de (venant de [j.). Du même genre pourrait bien être A~i~, nom d'un pythagoricien du Pont, cité par Jamblique, qui l'appelle Ajp~~ (5). Dans le second cas, que je préfère, viendra de ;~M, /<~< résiste, commc ;j. "Ap~ (6), dont le nom M. est une sorte de traduction. M.p~, en ce sens, pourrait se rapporter aux inondations de l'Hermus, qu'un particulier aurait ~-UM~ ou CO~eMMPÏ.

 Le deuxième nom, 11~ n'a été porté que par trois /OMte/M, un envoyé de Phocée à Sparte (7), un poète de Téos (8), et un écrivain d'Éphèse (9). Il offre la réunion du nom d'Apolft) P. 394, F.

 (2) Co;-p. Mscr., n" 269J Diod., X)V, 48; Aman., ar-lisle, XXIII, 9.

 (3) Les noms terminés en ~ï.< viennent non de "Apf, mais de cf:.M, coiDtnc 'L~p~, A~ Euap~. K).t~,M~ 'A).t~ Pu trouve dans Démosthène XIAPHS; mais X~f.; ne peut être ~ret; ce sera un nom acéphale LÀAE~IAPIIS

 (4) Plus haut, i. 52.

 (a) Vit. P~</tay., i. ~0. M. Uindurf(r/t~. liuy. Y, cot. 43:), C) d)t. « rie vera scriptura. Je pense que la lecou AupK)t'~M; ou Aupo~m; lui paraitrait légitime. C'est une t'ofmation anatosue à A~OY/j~ épithete d'ApoHon. (6) n", XVU, 13i.

 ~) Herod., l, ma.

 t8) Athen., XtV, i. 62j-6. Cf. Meineke, F<~M:. cAo/tan~. ~o<'<f!t' n" XLIV. (9) Atncu., Vt, i. ~St; Vossius, Hiff<. i. 49~Ves)erm.

 ion, ou plutôt de son épithète principale (U'jM)~), avec celui du fleuve ~y~MA. C'est une alliance dont nous avons un autre exemple bien frappant dans le nom de 'Hp:?~?:~ qui désigne, dans le TT~y~ de Platon (1), le père d'un certain Nicias, tué par Philémon. Ce nom, composé de 'Hpx(venant de ~M~, il se serait écrit 'HpM~x~?:) et de ~x~~Sp:; (comme 'H?:~j0:;), c'est-à-dire, de ceux d'une divinité et d'un neuve, est entièrement analogue dans sa formation avec H'je~ nom, comme on l'a vu, essentiellement i'MMï'<'M.

 J'ai cité plus haut (p. 63) 2x~=?: et K- c'est ce qui me suggère l'idée d'expliquer de même le nom 'E~s- qui pourrait, à la vérité, venir aussi bien de 'Epj~ mais, en faveur de l'autre étymologie, on peut remarquer que ce nom fut porté par un eunuque de Xerxës (2), qui pouvait être un Ionien, et par un philosophe de Clazômène (3).

 La même observation s'applique au nom d"Ep~Y: qui peut, comme Ms~M:Y:p~ et Au'ep~, être composé avec le nom du fleuve .Ne~M:M, d'autant plus que ceux qui ont porté ce nom, sont des personnages de cette contrée l'un magistrat de Cyzique (4); le deuxième, un rhéteur de Temnus, ville de Mysie, située sur le bord de l'Hermus (3); le troisième, un Smyrnécn (6); le quatrième, un Lydien (7).

 On ne pourra jamais savoir au juste si de tels noms viennent de 'Ep:j. plutôt que de "E~ Mais il est pourtant singulier que sur près de cent noms, composés avec E~.o, que donnent les tables de Mionnet, il n'y en ait pas dix qui appartiennent a des magistrats étrangers à l'Asie-Mineure; les autres appartiennent à la partie occidentale de cette contrée, surtout à l'Ionie, à la Lydie et à la Phrygic.

 On doit expliquer encore, dans le même sens, un autre nom (1) ]'. i~ c.

 (~ Herod., \'m, 104.

 (3) Aristut., .Me<a~ ar-lisle, 3.

 (4) Corp. ?nse)' n" 2t37.

 (r.) Strab., t. XtU, 3.

 !6; Mionnet, t. III, i. i93.

 (7) Le même, t. IV, 158. M. Pape a bien vu qn'i) faut lire 'Ëp~j !m lieu

 Lt 'Kp;Mt'j'po'J..

 très remarquable. Aristote, dans sa Poe~;<e (1), cite, comme exemple d'une composition triple, le nom 'Ep~xY-x-/j~ on l'a pris pour un adjectif ou une épithète tirée d'Eschyle ou de quelque autre poète. Mais ce doit être un nom propre formé comme M~p;j. et 'E~Xj/ mais composé du nom de trois fleuves de la même contrée, l'~wn/A, le C'~CMA- et le ~M~MS~soit le XaK~M.s de Lycie, soit le .S'c<~M~'<' appelé aussi Xa~~tM. Dans ce dernier cas, on aura mieux aimé ce dernier nom comme plus court 'Ep;j.y. au lieu de 'Ë~J.T-X~:7y.~J.

 Le troisième nom, X~ ~), est celui d'un historien de Corinthe, qui pourrait être originaire de l'Ionie. La syllabe. y?~ faisait probablement allusion à ce que l'~e/MX roulait des paillettes d'or; ce qui serait d'autant plus naturel que le Pactole, si célèbre par cette propriété qui lui avait valu le nom de Xp~p: était un des affluents de l'Hermus, dans le lit duquel il devait entraîner ces paillettes d'or qu'il roulait avec une si grande abondance. Outre le Pactole, les autres affluents de l'Hermus, qui descendaient du versant septentrional du Tmolus, d'où le Pactole tirait l'or qu'il charriait, devaient aussi en entraîner dans ce fleuve, et lui mériter, comme au Pactole, l'épithéte d'E~pjT~, que Sophocle donne à ce dernier (:)). Le nom de X~?~ il faut en convenir, est d'ailleurs le seul indice que l'Hermus roulât des sables <e/ mais on voit combien cette notion, et l'étymologie du nom, sont vraisemblables.

 Il est un autre nom de cette forme qui échappe à l'analogie, c'est celui de "A-~p~, dont plusieurs savants critiques ont admis le nom parmi ceux des anciens artistes (4). Ce nom me paraît fort difficile à expliquer, composé, soit de a: soit de ~fb;. avec le nom d'un fleuve. Mais on n'a pas à s'en préoccu;i) Poelic C. XX!, t.

 (2) Vossius, H~. y., i. 4i4, éd. West. Xp~~c, qu'on trouve dans une inscription recueillie par M. Ross (~o'. inéd., n" t9i), aurait une ctymoio~ie différente, analogue à Xpu~Msp.t;, Xp'js:pM;.

 (3) P/OC< v. ~4.

 (t) Sillig, Cu< i. 69. Thier~h, E~oc/tM. S. 191, 1!).

 per, car il n'est qu'une invention des éditeurs de Pline (i), qui ont combiné des variantes assez éloignées les unes des autres. Tout annonce que le nom a été corrompu dans les manuscrits de cet auteur. Le Scholiaste d'Aristophane (2) nomme cet artiste Ap/ qu'il faut écrire'Ap/svoj~ ou 'A~sM; pour en faire un nom grec. Quant à "A~p~sc, c'est un nom imaginaire qu'on peut, sans hésiter, rayer de l'O~o~co?! grec. Je termine ce paragraphe en rappelant que l'usage des noms locaux de fleuves se retrouve encore dans plusieurs exemples. Ainsi, l'on connaît EjpM~, Spartiate (3) "Y~ OIbIopolite (4) '1-~fpT~, nom fréquent en Sicile, venant d'un fleuve local (5); 'AXoe'o;, personnage établi à Sparte, le même nom que "A/g (ainsi B~~ pour B~Xetoc), gravé sur plusieurs gemmes (6); S~ë~s~, dans une inscription de Trallcs (7); S'p'j~.M- le père du philosophe Myson(8); E~oc, personnage homérique, et Eu~ devin d'Apollonie (9); 'Hp~ sur une monnaie de Chio (10); 'P~j: dans une inscription d'Athènes (11); A~M~ et N~To; (12); 'Epx~:ç, fleuve d'Arcadie, dans un surnom romain, E~m~ (13); Ejep~, également sous la forme latine ~M~< célèbre philosophe stoïcien, vanté par Pline le Jeune (14); le fameux nom (lu Borysthène, qui avait été donné <t un cheval d'Adrien, né chez les Alains (15), et à un gladiateur thrace(16); enfin, N~ ou N~ nom fréquent dans les (1) XXXVI, S.

 (2) Schol. nirateurs Aves, V, 5':4. [Le texte portR Hujonrd'hm "Apy~] (3) Co~. :'K.!Ct' n" 1248, cnL 2.

 (4) /< n" 20T!, 8.

 (.) Lobeck, /'<t~)'m. ~r., i. 20;i.

 (6) Corp. !'?:C)' n" 132S, 1. Le même nom que "A).y~; (comme Bo.fT~~o: pour ]3c(c'!)~[o;), sur plusieurs pierres gravées. (Clarac, Cf<<a<. t/es n)'<</M de /'oi/?., etc., i. 30; Sillig. Ca~p.7S:R.Kocbette, ~M~n~c~n, 2"('-ft..p. <):) (7) M., i)° 2933, 16.

 (8) Diog. Lacrt.,1, 9. 106.

 (9) Herod., IX, 22.

 (10) Mionnet, t. III, i. 267.

 (11) Corp. ,H.tf)' Q'i 124.

 (12) Sturz, Opuscula, i. 88.

 (13) Otto Jahn, Spec. f~~)' n'' 12i, i. 90.

 (14) Ep! ar-lisle, 10 Cf. Arrien, D<sM).< 1S, IV, 8.

 (15) Dion Cass., 69, ch; x; Philostr., 1'~ d'Apollon, V). 7, t3: VMI. 3. (16) Orelli, n" 2~66.

 papyrus gréco-égyptieus. Nilus, évoque et martyr, et A'!7«Al'ascète, étaient Égyptiens (1). Enfin, Ns!X: né à Naucratis, qui florissait au temps de Solon et de Thalès (2), avait reçu ce nom, en Grèce, sans doute parce qu'il était né sur les bords du Nil, où sa famille avait pu s'établir cinquante ou soixante ans auparavant, sous Psammitichus.

 rie de tels noms doivent avoir pris naissance dans un lieu déterminé, il en est un qui doit se trouver et se trouve, en effet, partout dans les pays où le polythéisme grec avait pénétré c'est celui deNu~MMp~ouNj~M:?, qui, se rapportant en général au culte des nymphes, se rencontre fréquemment en divers lieux, dès le temps d'Hérodote (3). On en peut dire autant des dérivés de Nu;j.o~, tels que Nu~a:. N~ N~.o~. Nj~ïpM?(4); ils n'appartiennent en particulier, ni à aucun temps, ni à aucun pays.

 Enfin, il s'est formé des noms avec celui d'un héros l'un est celui d'A!x-r:SMp: nom qui, dans l'~o/o~M' ~~c?'<?/epar Platon (5), est donné à un Athénien, frère d'Apollodore. I! n'a rien qui puisse surprendre, quand on sait qu'Ajax, fils de Télamon, né à Salamine, était, de la part des habitants de cette île, l'objet d'un culte spécial, et qu'on y célébrait sa fête sous le nom d'Am-K. Le personnage athénien, nommé A'-:MMp:=, é.tait vraisemblablement né dans cette île, qui dépendait de l'Attique. C'est donc un nom local qui devait se rencontrer à Athènes, et point aIHeurs, au moins dans l'origine; l'autre estM~ (6) (nom de femme), qui suppose M~Mp:?. Ce nom est d'autant plus à remarquer que le devin Me/w; était le héros local d'/Egosthënes, en Mégaride, où Mélampus avait un bois sacré avec une statue (7), et que M. Le Bas a trouvé à ~Egosthënes l'inscription qui porte ]e nom de

 ())l''abr.,M<X,2,:i't.

 ~)Ptut.)<MM)'c)t.

 (:t)Herod.n,l~.

 (t)P)ushM)t.p.l2.

 -(::)C.22.

 (Ci\'oyezPh.Lf'Basdani-!lnH~t't.,t.t.p.i63. C:)Pausat))as,~44,8.

 /<~Mo~'<< laquelle se compose de ces deux seuls noms MEAAMnOAflPA AXEAONO, dont le dernier est probablement 'A~M{su ou 'A~e~M~ou. C'était le titre d'une pièce de Démonicus (1), titre que M. Meineke croit être un nom propre d'homme (2) dont il ne connaissait pas d'exemple. Cette inscription en fournit un, si ma leçon est bonne, et la conjecture de M. Meineke prend de la consistance. Ainsi les noms tirés de ceux des deux héros, Ajax et Mélampus, se sont trouvés justement dans le lieu où leur culte était établi.

 DEUXIÈME CLASSE.

 NOMS (eMsx 6-~[J.K-:x) (3) COMPOSÉS AVEC UN ADJECTIF, UN SUBSTANTIF, UN VERBE. OU UNE PARTICULE.

 Il me reste à examiner plusieurs noms en SMp: qui sont du genre de ceux que les anciens appelaient a~M o~x- parce qu'il n'y entre point de nom divin. Ils sont en petit nombre, et chacun d'eux est assez rare.

 Ce sont d'abord

 IIeA!jSMpO$, 'A-~QsSMp: M:YtT*eB(~p~ KXuTMMp: E'~MpM, 'A-oMpc. 'Aj~sMp: ~!X:SMp: personnage de Tralles cité par Cicéron (4), KxAX~Mp:ç (5), qui commencent par un adjectif, un adverbe ou une préposition. Dans ces noms, S<~M; paraît se trouver, avec le premier terme, dans un autre rapport que celui que nous avons signalé jusqu'ici.

 Ce qui les distingue surtout, c'est que plusieurs d'entre eux sont tout à la fois Mo~M j~'o~e~ et adjectifs de la langue; et il est probable qu'il en était de même de tous, quoiqu'on n'en trouve pas a présent d'exemple.

 (l)Athen.,IX,410D.

 (.2) .FfC<y)M. MM. </)'.a"c., ar-lisle, i. 492.

 ~) Voyez plus haut i. 4.

 (4) do. P)'n L. Flacco, c. xx; M. Pape ne citf q!)f <Mp/o:. d'np.rcs Aristoptiaao('Ex)().t]<T.S3).

 {.))St('ph!)ni,fi''<t?dMrc/tm)'f?)')<'c/t.,p.6i.

 Ainsi, le nom propre E'~Mp:? est en même temps un adjectif poétique, qui signifie «!M<eM~' ou cause de biens, fécond ou bienfaisant, comme l's~Mps~ ap:upx d'Oppien (1) c'est un synonyme de ep~Mp: [j~Y~Mpc~ ou ~yxX~Mp: Ces épithëtes reviennent au ~Mp~ d'Homère, épithëte générale de la terre ou du sol (~Mp:: ofp:~). La première syllabe vient réellement de comme l'ont dit les anciens (2). Quant à l'étymologie que Pline en donne, le faisant venir de ou l'ep~M~'e, dans le sens de fertile en ~eM, elle est insoutenable, à ne prendre même que les passages d'Homère, par exemple, K'j/.AM~M'j'. o~ps! ~Mp:~ Kp:'jpx c~(3). Cette étymologie est d'ailleurs démentie par le ~Mp:; a~p~ de Cyllénius (4), le 'j;: A'.a~ ~Mp! de Nonnus (S), qui désigne Dionysos, et par le ~Mp:; 'Aop:S~ d'Empédocle (6). Cette mauvaise étymologie, défendue par quelques savants modernes, sur l'autorité de Pline, doit être définitivement écartée et bannie des lexiques.

 Dans ces diverses épithëtes, la finale ~Mp:; a le sens actif de 3Mp:s' </<MMM?! Elle l'a également dans n~SMp: n:XjSMpS! K~AAMMp~ (7), Ms- Me'~Aa ou Me-j'~TMMps;, qui sont aussi en même temps des adjectifs et des noms propres. KXuSMpo; seul, nom propre mythique, n'est pas employé comme adjectif; mais il a pu l'être, puisqu'on a bien dit ~j-3~§p=:, arboribzis clarus, épithëte de la Piérie, dans une épigramme de Philippe (8). Le sens actif de 5Mp: enfin, ressort de la composition même, dans les adjectifs suivants, qui ne se sont pas encore montrés comme noms propres

 A!SMpo:, synonyme de xs'.y.AcSMpcg, qui procure des biens divers;

 B:oSMp:; et ~M::Mp: sy nonymes de ~Mp:; et de c: B:Tpu::Mp: qui donne des raisins;

 ())Ha~Mf.,I!,39.

 (2)Hesych.t.

 (3) O~s.. ar-lisle, 357,

 [4)~H~.Pa/a<)X,4.

 (~X~L~~

 (6) Ap. Plut. Amat., i. 756; De Facio in o;'A. /;«! i. 927. (7) Stephani, Reise ~Mrf/t H<M'< G;c/ i. 6i. (8) Anlh. Pal., IV, 2.

 rXuy.'jSMp:~ (qui fait de doux, d'agréables présents), épithëte de la paix et de l'amour;

 n~o'j?:9SMps;, qui procure la richesse;

 Enfin o~T~Mpo~, employé aussi comme nom propre. Le même sens actif se trouve dans les noms propres suivants, 'A'~tOMpa; et 'A~t$Mpo;, composés avec une préposition. Quant à AuTMMpBc, nom d'un commentateur d'Homère, il doit se lire 'A'Mp: selon la remarque de M. Keil (1). Stobée cite un fragment d'un poète nommé "Ey.SMps~, nom assez étrange, qu'il faudrait lire E~Mp~e, si un des manuscrits de Stobée (2) ne donnait pas 'Ext§Mp:ç; or, comme les deux lettres IC sont confondues sans cesse avec le K, la vraie leçon de ce nom anormal est E~Mpoe, ainsi que l'a vu M. L. Dindorf (3). J'ajoute encore les noms suivants

 N\y.:SMp:~ (~M< ~(MMM la victoire), dans un sens analogue a N'.y.~Tp~, nom plus fréquent;

 Qu~sËMp~, qui donne du cœM?*, du coM~ye;

 KXsJ§Mpoç, pour KXssSMpo?, qui donne la gloire (4); n~Tc§Mpsç, qui donne de la confiance

 Ka!piM§Mpo;, nom propre qui répond aux adjectifs x.xp~sTcy.o:. y.xpT::3:-c7j~ ou y.xpTto~sTTjp. s analogie avec ces noms, Plaute a forgé (5), pour son matamore, le surnom de Platagidoros, qui fait <~M AyM: vantard, /aMeM)' d'embarras. La finale BMps<; est, dans la plupart de ces cas, synonyme de Ssr- S:p, au féminin Se-cstpx, dont le sens est constamment actif. C'est ce qui me paraît rendre inadmissible l'épithète Z~Mo-~p, attribuée à Apollon dans un hymne (6). D'après l'usage et l'analogie, elle signifierait ~M! donne Jupiter, sens que les commentaires n'ont pas rendu plus raisonnable. Il faut lire, avec toute certitude, Z-~AoSo~p, qui souffle ~a.~eM?', /'MM/M?'a~o~ ~e/eM~e; allusion à la fureur religieuse de la Pythie. Cette épithète de Z~AaSs"~

 (t) .4?M!~?C<6! qtM'y!'<ZjBA., i. 156, 1.

 (2)Stob.,y/o~7fy.,Tit.90,n''9,t.nt,p.2)S. (3) Ap. H. Steph. Thes., t. 111, col. 4H3, B.

 (4) Raoul Rochette, Lettre Af. le o'Mc de ~MyMp.t, i. 36. Ci) Plaute, Curculio, 482, 558.

 (6) Anth. Pal., IX, n-' 525, v. 7.

 est déjà donner dans un autre hymne à Dionysos, à qui elle ne convient pas moins (i mais dans un sens différent, celui de la /M?'eM?* ~acA~Me.

 Les sept noms propres, 'A-Mp: 'A~c~Mpse, N:y.:SMpc~, Qu;cMp: KXe:SMp:; ou KXs'JSMp:?, KxpT:Mp:~ et n'.T'MMps~, ne se sont pas encore montrés comme ~'ec~;mais il est clair que rien ne s'oppose à ce qu'ils aient été aussi employés en ce sens. En général, on peut dire que tous les noms ainsi composés peuvent être à la fois des adjectifs et des noms propres. rie donc on ne les rencontre employés que dans un seul des deux sens, tôt ou tard on pourra les trouver employés aux deux it la fois; car l'analogie le permet. Au contraire, les noms composés avec celui d'une divinité ou avec une épithète divine, ne sontya~MM autre chose que des noms propres. Du moins, je ne vois, en ce moment, aucune exception à cette règle. Pour compléter cette théorie, je dois citer quatre noms propres qui s'en écartent visiblement un d'eux est un nom factice ou sobriquet, formé dans une intention ironique, comme le sont très souvent ceux des courtisanes et des parasites. Ce nom est r~TpMMp~, qui désigne une courtisane (~j ~:Xuy.p: T'jv r~T':p:~Mpt)). Le sens est facile à comprendre (-~ '~T-spx Bn)?: ou, dans un autre sens, -~T-p't Ms;j.~). Le nom se trouve dans un passage d'Anacréon que rapporte Athénée (2) par conséquent il s'agit, comme dans l'autre passage tiré d'Héphestion, cité plus haut, de l'Anacréon véritable, et non pas de celui de Constantin Céphalas, à qui nous devons le recueil des célèbres chansons, plus ou moins jolies, qu'on prend pour celles d'Anacréon, mais dont l'auteur ou les auteurs ont vécu plusieurs siècles après le poète de Téos.

 Les trois autres sont composés avec un verbe la finale S<.)psc v conserve le sens de ~M/. et devient le régime de ce verbe.

 Ainsi 'A~7'~)pif. épithëte de Cw~ou D~?M~ vient de r~ (.1) ~H//t. n. ua4,

 ,2) Fragm. XC df Ber~k. Athen., X. 446. F. Ci. Schnfidewin. Pn< ’Athènes i. 364.

 et signifie qui ~M'oe~ les biens (o'.x[_'s~ xx??; ('!): · comme dit un ancien oracle yS xx~Bj~ (2).

 Le même sens se trouve dans deux adjectifs qui ne sont pas des noms propres, du moins on n'en connaît pas d'exemples; i\ savoir, Ss~SMp: signifiant :<H ~oM~e ~Mi!'y6po~ ~M~~M~f, comme nous dirions un /<o~MKe t'~M</M; et <y~:SMp: ~Mx aime Il faire ou « ~cc~'OM* des j~v~H~ (3), auquel il faut joindre l'adverbe ~.A:$Mp~ (4), dont le sens est analogue. En terminant, je relèverai deux noms qui semblent d'abord n'avoir aucun sens. mais que l'on ramène facilement à l'analogie.

 Le premier est E3:OAnP02, sur une médaille de Myndus en Carie (S), que cite Mionnel, d'après Sestini. En recourant a la planche de Sestini, j'y ai lu HIOAflPOX, qu'on ramène sans peine à HPOAnP02, le ar-lisle de cette forme pouvant facilement se confondre avec le P.

 Le second est rïHNOAHPOl, que Mionnet a lu et qui se lit réellement, comme je m'en suis assuré, sur une monnaie de Rhode (6). Ce nom, qui n'est susceptible d'aucun sens, doit être simplement MHNOAflPOl, soit que le M initial ait été assez mal formé à la partie supérieure pour se confondre avec un n, soit que le TT ait été employé pour un M, selon l'usage éolien et dorien (7). Dans une inscription de Cos (8), c'est-àdire de la même région, on lit trois fois le nom du mois nETAFEtTNTO~ pour METArE)TNT02.

 La même confusion de ces deux lettres se rencontre dans nOtRAFENHI, sur une médaDIe d'Éphèse (9), etnOtPOrENHI sur une autre de Smyrne (10), deux noms qui reviennent à ceux (t) Hesych., h. H.; V. Wagner A)ciphr., 1, 3.

 (~) ~p. Pa.usMi., X, 12.

 (;t) Platon, .p., i. 197, )).

 (4) T/t~M., i. 146, D.

 (.) S:< t. VI, i. S13.

 (6) Le mémo, t. Vf, i. S10.

 C?) "OTmXTX, Y~OTtTTTtTX, pour 0;J,H.XTX et Y~XU.U.XTX. (VnyM r')fYt/<' jM~MOH, i. 1.')' n~, et mou /!ct'. des !Msc)'. </< t. If, i. 354). (8) Ross, /HS<;)'. ~)\ ined., n" [ A. 1. )(!: rt. 22: (;. 18.

 (9) Mionnet, t. m, n. 86.

 ~0) Id., ~Mpp/ t. Vt. i. 314.

 de MORAFENHI, nom connu, ou de MO!POrENHI, forme analogue à celle de MOPOKAH2.

 Ces exemples concourent à montrer, ainsi que je l'ai dit plus haut, qu'il est presque toujours facile de ramener à l'analogie les noms qui paraissent s'en éloigner.

 Je crois avoir passé en revue la plupart des noms terminés en SMpo;, et avoir indiqué exactement leur origine et leur signification. Il est possible, ou plutôt même très probable, que j'en aurai oublié quelques-uns; mais je suis disposé à croire que ceux qu'on trouvera rentreront dans une des espèces que j'ai distinguées;

 Du recueil que j'en ai dressé, il résulte déjà avec certitude, comme conséquences générales

 i° Que la grande majorité de ces noms sont e~:px, c'est-àdire composés avec un nom ou une épithète de divinité; 2" Que les autres, ou x6sx :x, sont d'assez peu nombreuses exceptions.

 TROISIÈME PARTIE

 QUELQUES OBSERVATIONS HISTORIQUES SI'R LES ~OMS DIVINS

 (~:?:p~).

 Je reviens donc aux premiers, comme aux plus importants, pour faire ressortir quelques traits qui peuvent servir à l'histoire de ces noms, et à leur usage en divers temps comme en divers pays.

 § 1 T~/M~Me ?' de quelques-uns de ~.<! MOMM. Comme observation générale, on peut dire que les dérivés des noms de divinités paraissent être plus anciens que les composés en BMp: car ceux-ci se montrent d'autant plus nombreux qu'on se rapproche davantage de l'ère chrétienne.

 Je n'en vois que trois dans Hérodote, à savoir (")MOMp~, Mr,Tp:SMp~, tyran de Proconnèse, et 'O~m~Mps~; quatre dans Thucydide, A[6:aTs~ 'A~sÀX~Mp~, QM~Mp~ et n~MOMpa: quatre dans Xénophon, 'A~o~XsËMp: AtaSMp: A[c-f6§Mp~, n'jMSMp~; cinq dans Platon, 'A~o~XoËMps~, Ato'j?sSMp: Q:BMpa. nuQsSMp: M~p~oMps; de Lampsaque (1), et deux seulement dans Aristophane, Eïpu~SMso~ etM~6§Mpo;(pourM~SMp:?), nom d'un esclave (2), probablement asiatique. Il n'y a pas un seul nom de cette forme parmi les poètes et prosateurs athéniens cités avant Hérodote. Les listes des archontes, avant l'an 350, ne donnent qu'un Théodore, qu'un Py~o~o~, et que deux ~o//o~o?'p; celle des vainqueurs aux jeux publics de la Grèce ne contient qu'un //e/o~, à la quatre-vingt-seizième olympiade, et un Dionysodore à la centième. Il faut descendre jusqu'à Démosthène pour trouver un ~~eH~/oy'e, un Diodore et un Héliodore. Il n'y a, dans Eschinc, qu'un ~o//oe~'e et unC'c~/M'~o~'e; dans Lysias, qu'un .4/?o/<Mo?'e, qu'un Diodore, et cet .0~MM~'e, nom singulier expliqué plus haut (p. 56) dans Isée etDinarque, pas un seul; dans Ly curgue, un~oo/A)dore; dans Andocide, un C'iMo~o~e et un T~~e~oc~ye. rie, des auteurs, on passe aux inscriptions attiques, on voit que les plus anciens noms de cette forme sont ceux de Céphi~6~-e (3) (80a, 85'' et 88" olymp.), de ~y~o~'e (88°, 101' olymp.). Sur un vase antérieur à l'archontat d'Euclide, est le nom de AnOAAOAOPO~, cité déjà dans Platon et Xénophon, et celui d'0/yy~'of~'e (101'' olymp.), qui est dans Hérodote. Des inscriptions de cette ancienne époque, il n'en est que deux où se trouve le nom d'MMO~o/'e (4). C'est une chose assez singulière que la rareté, à Athènes, d'un nom qui devrait s'y montrer de très bonne heure, et qui plus tard, en effet, s'y montra très fréquemment. Tous ces faits indiquent que, si la forme en SMp:; a été usitée dès une époque antérieure à la guerre du Péloponnèse, elle ne l'a été alors que rarement; tan(1) Ion., i. 530 C.

 (2) Corp. <fMC?' ti<'s 165, 136.

 (3) Jff., n" 136.

 (4) Id., u~ t69, 24- no,

 dis qu'ensuite l'usage s'en est répandu partout; aussi les noms d'~o/~o/'e, d'c/e~o~o/'c,dWf7!0~c,deD;of/o/'e, de Ze'~odore, deZ)/o?~f.o~o~'e et de 7~06~'e, etc., se produisent avec une extrême abondance dans toute l'étendue du monde grec. Il en est pourtant quelques-uns qui sont toujours restés fort rares, quoique formés comme les autres, avec des noms de divinités principales. Cette rareté relative, due à des causes que je ne connais pas bien encore, mérite l'attention des critiques.

 s exemple, je ne trouve que trois ~/e/(/we ((); mais, en revanche, on a le dérivé T/c~MM. Je soupçonne que la dureté du composé a de bonne heure fait donner la préférence au dérivé; et l'usage une fois pris, on aura persisté. Cette cause me parait d'autant plus probable, qu'elle s'applique à d'autres cas tout à fait analogues.

 Ainsi, quoique le culte de Neptune, 11:?: fut un des plus répandus en Grèce, on ne pouvait citer aucun exemple du nom de ilsKtMtMp:~ Je crois en avoir découvert un sur une médaiile de Téos (2), où Mionnet a lu, et où il y a réeUcment nOI.AflPOX ce qui me parait ne pouvoir être quenOI[E)AO]AflP02. A quoi attribuer cette excessive rareLé? Sans doute à ce que, de bonne heure, on se servit des dérivés rie~S~, n:T~S~ ou ll:?~ et surtout HcTs~ duquel il y a d'innombrables exemples, à partir du temps d'Hérodote. Il est probable que la dureté du nomn:?: ou la longueur de n:T~sM~:5Mp:t, ont aussi contribué à faire donner la préférence au dérivé. On expliquerait de même pourquoi les A~-pt:; sont si nombreux, surtout depuis Alexandre, tandis que de A~~piSMp:~ ou ne connaît jusqu'ici nul exemple; à moins qu'il n'en existe un sur uue médaille de Smyrne, où Mionnet a lu AHMHTPnA.POl (3), qui doit être, je pense, A~psSM?~. Les N~'MC~/e ('lïpxy.A~) sont fort communs, ainsi que (1) Audocid., t, lu. ttœekh, Cu; :M.<C! n" e~u.– Ctafac, AhMcede.sc:/;H-c, inscriptions, pl. LUI, n" 69X.!) n'y en qn'nn cih'' dans le Dift. de P.tpf. (2) ~upp~ Vf, i. M.

 (3) Le tuonc.«~ \). i ~JU~.

 les Hey'a;c~'o~ ('HpxxA6';M'/), et plus tard les Re?'cc/as ("Hp~Ao~), en latin Heracla (1), et les T~-ac~~ ('Hpxx).s~~), devenus par la suite très fréquents; mais d"Hp.xx.As:§Mp:~ on ne connaît que deux exemples. Le plus ancien Héracliusestunami de Lycon, contemporain d'Attale (2) puis vient un sculpteur de l'époque romaine (3). Les autres, en petit nombre, sont plus récents. Pourquoi le nom de II~AA~S: est-il si rare qu'il ne se trouve pas une seule fois avant Constantin, et que les exemples sont postérieurs? Le dérivé M~M~ se montre une seule fois plus récemment encore (4). Et il n'y a aucun composé avec II~AA~, pas plus n~AAMMp:; ou HxA~xSsSMp~ que les autres. Le nom Pallas, gén. ~<m~A', nom héroïque assez fréquent et qui fut celui du célèbre atfranchi de Claude, dérive non de celui de la déesse, mais du verbe ~AAs; Ne serait-ce point aussi parce que le nom d"A6~~ était exclusivement employé, témoin Af)-~xm, Aev;~M' 'AO~osMp:~ etc.

 'Aop:c~p:, n'existe pas plus que les autres composés commençant par 'A~pM~ même les dérivés 'AcpsSt?! 'AopiS:?~ et 'Acp:S!T!x, sont assez rares; ce qui pourrait tenir à l'usage plus répandu du composé 'E~op~/M,. Celui-ci est réuni avec le premier dans cette inscription 'Aop:~y.s; 6.y,:J''IJ,p(o\J a x~ 'E~px: syxAsj.x-s~ :Yy..xu!7"<~ (5). Car le nom d"E~pS~ est l'abrégé et le synonyme d' 'E~MpM~.

 Le nom 'î':?S~ existe avec son dérivé <l's'.gi:-< et son patronymique <ï's~-Sï;; (ou ~o~), <Ps!g:~ mais le lexique de Pape ne donne aucun exemple du composé <t6:SMps~. Les jHe7to~'e, qui sont devenus si nombreux, paraissent fort tard. Le premier que je rencontre est un Athénien cité par (i) Plus haut, i. 19.

 (2) Diog. Laert., V, H).

 (3) Plus haut, i. 2S.

 (t) Ce poète de I'~lM</M~o~<c vivait daus le cours du v siècle de notre ère. Le Thesaurus cite encore un autre Palladas.

 (o) Ces deux mots ont fait difucutté. M. H. Hermaun avait proposé de lire xYC(/.(iaToj[0[o!< e'pMt'j'm]!, etj'aYais adopté cette ingénie.use correction. M. Raoul Rochette, en la blàmant (Lettre ù M. ScAoftt, i. 2(1), réunit les deux mots en ce sens, pc:~<M de statues ù l'encaustique. Je penche maintenant à croire que ce sont deux qualités s<a<iMH'e et eKcaM4'<MeMt' (de statues); car la copule xx: est souvent omise ou cas pareil.

 Démosthène (i); le second est le trésorier (y~cTUA~) de Séleucus, qui fut miraculeusement chassé du temple (2). Depuis, ils se montrent en grand nombre, surtout à partir de l'époque voisine de l'ère chrétienne, où le dieu Soleil, envahissant peu à peu le polythéisme grec, devint .Jupiter, ~e?'CM/e, Osiris, Sérapis, Bacchus, T~M, etc. Aussi il est remarquable que tous les écrivains grecs du nom d'Héliodore, que cite Fabricius (et il y en a bien près d'une quarantaine) (3), sont tous postérieurs au r' siècle de notre ère; la plupart même le sont au ni". C'est ce qui rend plus extraordinaire que les composés avec le pom de la Lune (SeA-~) ne paraissent point dans l'O~oM~<coM grec. On ne connaît guère qu'une SeA~v;, fille de Ptolémée Évergète; une autre, femme de Soter II, et une troisième, femme d'Antiochus Épiphane; une ~s~Yj (poét. pour SsA~), dans une épigramme de Callimaque (4) une Séléné dans une inscription latine (S) une SsA' (.Se/OM'o), dans une inscription latine (6). Mais on ne trouve ni SsA-Mps~, ni aucun autre composé de ce genre. Ne serait-ce pas encore que la Lune était représentée par les noms tirés de M' '1' (7), 'ï'6~, "Ap-r~? Il y a peut-être d'autres raisons de cette singularité. Je les laisse deviner à d'autres, mettant dans ces recherches fort peu de prix aux explications que je donne, mais attachant quelque importance aux observations que j'indique parce que ce sont des faits, la plupart inconnus, qui, une fois signalés à l'attention des philologues, peuvent les conduire à des vues intéressantes et utiles, que je m'estimerais heureux de leur suggérer.

 De ce genre sont celles qu'il me reste à présenter sur deux points qui touchent à l'histoire du polythéisme grec. (i) Con<)'. La<-)'!< § i3.

 (2) Mf!CM< Il, 3.

 (3) Fabr., &'& y; VIH, i. 12G sq.

 (4) Anth. Pal., app. n. 45.

 (5) Muratori, i. 9~6, 4.

 (6) Mus. Veron., i. 267, 3; Otto Jahn, Speo<m. ep!y., i. 96.

 (7) Le nom de ~otgYj est celui d'une affranchie de Julie (Dion Cass., LV, 10) et P/tŒ&e,ett latin, se trouve dans une inscription de Vérone (p. 136, i). H manque au lexique de Pape. Mtc&c est aussi le nom d'une des filles de Leucippe.

 § 2. Des noms CM §Mp: /b?'yMe~ avec ceux de divinités égyptiennes OMa~Me.

 ar-lisle. DIVINITÉS ÉGYPTIENNES.

 Un nom dont on peut s'étonner de ne trouver aucun exemple à l'époque classique, est celui de ~a~o~o~'e, qui semblerait devoir se rencontrer pour le moins aussi fréquemment que celui de A'y~o<e. Pourtant le seul exemple qu'on en connaisse, encore a-t-il été omis par M. Pape, est le nom du célèbre chronologiste du vie siècle. C'était un moine égyptien. Ce qui me donne lieu de croire que le Pan, exprimé dans son nom, n'est pas le e~M-Jx'eM grec, mais bien le Pan géné~~M~, l'~m~oM /Me~, que les Grecs d'Égypte avaient assimilé à leur Pan, et qui, à l'époque romaine, paraît avoir partagé la faveur dont jouissaient Isis et Sérapis en Égypte; il fut adoré surtout dans les stations du désert, entre le Nil et la mer Rouge. Ce qui me confirme dans cette pensée, c'est que les dérivés ~<a'~oM, Panias, etc., sont tout aussi inconnus hors de l'Egypte que Pa~o~on~ tandis que je le trouve dans les papyrus et les inscriptions de ce pays.

 Paniscos et ~MMcz'oM (n~T/.o;, II~~x(M~), dès le temps de Philométor ou de Soter 11.

 P<xKx'oM (n~M-~) se lit dans une inscription du colosse de Memnon.

 ~MM, dans un papyrus. Or ~Ms (H~) est la contraction alexandrine, ou l'abrégé de Panodoros, comme Z~Sç l'est de Z~MM;:c~ 'Ap- de 'Apï~oMpeç, M~Sç de M~csMpeç, etc. Je ne vois que deux noms qui semblent faire exception 1'' celui de 11~ qui désigne un Messénien dans Hérodote (1) mais il est certain que ce nom se décompose en 11~–h:~ (de KoM et de ~), et signifie tout a fait /~Me, comme n~ixp! ou II~Tap~t-cc, ll~~a:?, etc. Mionnet a lu nAN! sur une médaille d'Apamée (2); ce pourrait être n~M'; ou n~cry.cc, si les

 (1) Herod., VI, 52.

 (2)Mionnet,t.lV,p.23().

 T. 11. 6

 observations présentes ne montraient que le nom doit être II~h~. De même, sur une médaille de Dyrrhachium (1), NtIKOT peut être la fin de KTNtIKOT. 2" Le nom de n~.s,, qui désigne un Athénien (2) et un citoyen de Prasics (3), ainsi que le graveur ou le propriétaire d'une intaille du Cabinet des Antiques (Ho~o'j). Mais un dérivé de 11~, 11~ en 6~6~ serait tout aussi barbare que lIsT~M~ ou 'A~AAM~s~. Je ne doute pas que n~ ne soit le nom ethnique IIx~~ (peuple de la Macédoine, aux environs d'Amphipolis) (4), qui aura été employé comme nom propre (5), ainsi que Q-r~ Ai. AsXo~, A':g~, Ao-p:$, et tant d'autres.

 D'après cela, l'introduction du nom de Pan parmi les noms propres grecs serait donc particulière à l'Égypte. Les Grecs auraient remplacé l~?K~o/< ye~e~e~' par leur Pan. Mais je ne m'explique pas, je l'avoue, pourquoi le Pan grec n'est pas entré lui-même, de bonne heure, dans la formation des noms propres, simples ou composés. On n'échapperait pas à la .difficulté en disant que Pan était plutôt un héros qu'un dieu, avant que le syncrétisme en eût fait une des principales divinités du paganisme; car d'autres personnages divins, moins considérables encore Ces nymphes, par exemple), se montrent fort anciennement dans les noms propres. Ammon Khem ne serait pas le seul membre du Panthéon égyptien qui ait été reçu dans l'O~o~M~'co?: grec. Outre la déesse Triphis, qui a formé l'unique 7~M-e, on peut citer Isis et Sérapis, ~Mo~ F~'M.~ Apis, ~M&M et Hurpocrate. Les noms grecs qui en ont été formés présentent encore de singulières anomalies.

 (l) Miounet, t. II, i. 42.

 (2)Co)'p.n~e?'n'~5'

 (3) 76., n° 1504.

 (4)Thucyd.,H,10i.

 (5) Ceci fait tomber la conjecture que le nom n~xto.; est en rapport avec le sujet représentant un satyre assaillant une nymphe (Raoul Rochette, L~h'e à M. Se/tOt-n, i. 147). n~ûftot-est un nom propre qui n'a aucun rapport avec un satyre et là nymphe nue ne peut être une Vénus. Aussi le nom A'ï'rOAITH~ qui se lit au bas, doit être une addition postérieure, comme, il y a longtemps déjà, le présumait Caylus, qui a publié cette pierre. (t<ecMct7, t. \'t, i. i;n.)

 D'abord, il faut remarquer qu'aucun des noms dont je parle ne se montre antérieurement à Alexandre; d'où l'on peut conclure avec assurance que, bien qu'avant la conquête de l'Égypte par ce prince, il se fût opéré déjà un certain compromis entre les deux polythéismes, ce n'est vraiment qu'à partir de cette époque qu'une fusion réelle commença de s'opérer, au moins de la part des Grecs; ils reçurent quelques divinités égyptiennes dans leur Panthéon ils se mirent sous leur protection puissante et c'est alors que nous voyons paraître les Isidore, les ~oM,Ies .4~moM<M, en aussi grand nombre que les ~o~M'o~, les D<o?!~M, et autres noms purement grecs. Ces noms divers donnent lieu à quelques observations curieuses. Ainsi, les premiers Isidore se présentent dans les papyrus du temps de Ptolémée Philométor; hors de l'Égypte, on trouve ce nom pour la première fois, en Syrie, sous le règne de Séleucus IV (1), -puis, sous Alexandre Bala, en même temps qu'Ammonius (2). Depuis, il se reproduit très fréquemment. On trouve aussi '1?~ 'I~S:To~; mais le dérivé '1?~ est très rare; je n'en connais que trois exemples un à Athènes et deux en Égypte. La forme 'I~SMp~ l'avait donc emporté sur toutes les autres. Le contraire a lieu pour les noms tirés de A~ et de Sap~ dieu qui, dans les dédicaces égyptiogrecques, accompagne presque toujours Isis, et jouissait du même crédit. Je n'ai jamais rencontré ni 'A~SMps;, ni Sxpxm3Mp~; tandis que 'A~M-/ est nsité, et que les Sap~;(~ sont fort nombreux, au moins depuis Ptolémée Philométor. Car, bien que le culte d'O~-M, transformé en celui de Sérapis sous Ptolémée Soter, eut été porté à Athènes dès le règne de Philadelphe (3), on ne voit cette divinité paraître dans les noms que sous le sixième Lagide. Les formes 'A~<~ et Y~~(~ auront écarté les ~e et les ~'a~o~; comme les Isidoreont empêché les Ts~ de se produire. Je ne vois là, quant à présent, qu'une affaire de mode et d'usage.

 (l),.Raout Rochette, Lettre à M. SeAo; i. 1 (vignette)

 (2) Diod. Sic., XXXIII, 5.

 (3) Paus., ar-lisle, XVIII, 4. Bœckh, C. I., no i20, i. )C2.

 Il suit de cette remarque sur l'époque des noms tirés d'I&is, qu'il ne faut point penser à cette origine pour celui d~'a~, éphore lacédémonien cité par Xénophon (i), vers la 94° olympiade, et d'Isadas, guerrier Spartiate qui se distingua à la bataille de Mantinée (2); ni pour celui de l'orateur Isée ('1~7~) non plus que pour ceux d"I~, tyran de Cérynée (3), ou pour les composés "I~Sp~, iils de Bellérophon; "I~p~ et son fils 'I~pyES- cités par Thucydide (4); '1~:?~, archonte athénien de la 68° olympiade (5) 'Ij~p, autre éphore de Sparte (6). La racine commune de tous ces noms est la même

 que celle des noms 'I?oy.p~ '1?: 'IccBps~o: l?:B~i;,

 '1~=~, 'I~P~' '1~~=~ c'est-à-dire, l'adjectif & et non pas la déesse Il importe de ne point se méprendre sur cette étymologie; on s'exposerait à tomber dans une grave erreur historique.

 Ce que je viens de dire d'Apis et de s'applique à une autre divinité égyptienne, ~o~. On chercherait en vain 'Ûp:3Mps~; on trouve seulement ~Ûp~ et le dérivé 'Q?~, tous deux avec l'esprit rude ou doux, mais fort tard, du moins comme venant de ~p=:, le fils d'Osiris. Car le nom 'ûp~ ou 'Ûxp~ (avec esprit doux), qui appartient aux temps mythiques de la Grèce, puisqu'il désigne, dès le temps d'Homère, une constellation du ciel, dérivait non pas de la divinité égyptienne, mais du verbe Mp: C'est ce qui montre que, dans une inscription en caractères are~~M~, le nom 'Ûp:0~, comme a lu M. Bœckh (7), doit se lire AM?:6M. ainsi que je l'ai dit ailleurs (8). Il est douteux que le nom d'Origënc ('Û~) soit composé avec ~p=, (9); mais, cette origine admise, on

 (t) fM~t! 11, tt;,

 (2) Ptut. la ~est< § 34.

 (2) Plut. in Agesil., § 34.

 (3) Potyb., U, xu, 14.

 (4) ar-lisle, 29.

 (5) Herod., V, Lxvi, 69.

 (6) Xenoph., M., II, 10.

 (t) Corp. mMf., n" iH5.

 (8) Inscription d'une statue de bronze, i. 23.

 (9) En effet, 'Opty~; venant de 'Spo~ devrait s'écrire 'ÛpoY~; avec esprit rude. Je croirais qu'il vient de M?, contracté de oxp (pour 'Oïptvsv~).

 pourrait remarquer qu'il se montre pour la première fois dans une épigramme d'Ammianus (1), qui vivait sous Trajan ou Adrien (2). A peu de temps de là, paraît le second personnage de ce nom, le célèbre Père de l'Église qui vivait au m" siècle. Un autre fait singulier, c'est que tandis qu'Isis et ,5'M jouent un si grand rôle dans l'Onomasticon grec, O~M'M ne s'y montre jamais; je n'ai rencontré nulle part ni Osiridore, ni O~'o~, ni Osirisos, ni aucun des composés ordinaires 'O~ip;Y~7;c, 'O~tp~Mpc~, ou tout autre. D'où vient cela? Une observation que j'ai faite ailleurs peut donner l'explication. J'ai remarqué, en effet, qu'Osiris, comme une des divinités principales de Memphis, se montre pour la dernière fois dans l'inscription de Rosette, sous Épiphane, et que, depuis, à partir de Philométor, on ne voit plus paraître que Sérapis. L'Osirium, ou temple d'Osiris à Memphis, devient pour toujours le ~c?'a~eMM. Or, comme c'est précisément, à cette époque que se montrent les noms dérivés de Sérapis, on conçoit que les Grecs aient laissé là Osiris pour la divinité officielle de la cour alexandrine. Quant aux Égyptiens, ils conservèrent leur ancienne mode, même quand ils parlaient grec, et ils se servirent des formes égyptiennes Petosiris, Petisis (3), qui correspondaient aux noms grecs O~'e~yo~, 7s:o?'os; et ce sont en effet celles qui se trouvent si fréquemment dans les inscriptions et les papyrus de toute époque. Mais on ne rencontre jamais Pe~M?' parce que les Égyptiens n'adoptèrent pas cette transformation grecque, au point de dénaturer leurs noms nationaux en faveur d'une divinité nouvelle, mélange d'éléments tirés des deux religions.

 Le nom de la fameuse courtisane Thaïs (0;x~) est purement égyptien, Tha-is ou Tha-isis, qui appartient à Isis, synonyme par conséquent de Petisis (4).

 (1) Anth. Pal., XI, tS.

 (2) Jacobs nirateurs Anthol., t. XIII, i. 840, 841.

 (3) Ampère, ap. ~ei). des DeMJ"-Mon~, <S47, t. H, i. 413.

 (4) Quoiqu'Alexandre reùt trouvée établie à Athènes, elle devait être née en Égypte, ou issue d'un mariage mixte entre Égyptien et Grec. Ce nom fut porté par la femme du mécanicien Ctésibius, qui était Alexandrin. La courtisane

 Quant au dieu Ammon, de Thèbes ou de l'Oasis, on ne connaît non plus aucun Ammonodore ou Ammodore; tandis que les noms égyptiens exprimés en grec par ris-x~o)'; et n~s~~?~, se rencontrent dans les papyrus. En revanche, les ~1~monius deviennent fort nombreux, au moins depuis Ptolémée Philopator, car, auparavant, je n'en aperçois pas d'exemple. Le premier, à ma connaissance, est un habitant de Z~'ce en Cyrénaïque, officier de Philopator (1); le second est un contemporain d'Alexandre Bala en Syrie (2); tous les autres, vers cette époque, ne sont qu'en Egypte, en même temps que les 7.a~'e et les ~c~oM. En Grèce, ~4M!M!OM!'os se montre plus tard il est vrai qu'on le trouve sur deux tétradrachmes d'Athènes mais on sait que ces monnaies descendent au moins jusqu'au temps de Sylla et de Mithridate. Du reste, on rencontrerait ce nom en Grèce beaucoup plus anciennement, qu'il n'y aurait pas lieu de s'en élonner. rie le culte d'Isis et de de Sérapis ne s'y est introduit que dans le cours du 11° siècle avant J.-C., celui d'~4~MKOM y est arrivé beaucoup plus tôt, et longtemps avant le siècle d'Alexandre.

 Il y avait à Thèbes de Béotie un temple d~4?M?HOH, qui existait déjà au temps de Pindare (3), puisque ce grand poète y avait consacré une statue, œuvre de Calamis, et avait composé en l'honneur du dieu un hymne, dont il reste un vers 'A~(~ 'OM;j.TKu BeT~:Tjf(4); ce qui, avec un autre passage (5), est la plus ancienne citation que nous connaissions de ce dieu, dans les auteurs grecs (6). Une inscription athénienne de la 3~ olymThaïs, convertie au fV siècle par saint Paphnùce, était aussi une Égyptienne. Ce même nom se retrouve sous une forme encore plus égyptienne dans Qctï~t;, femme nommée dans le papyrus de Schow (C/ta)-<a~acM, i: 2 et 14). Ce sont des eptthctes d'Isis qui ont servi a former deux noms égyptio-grecs de femme. Le premier est Thermitthis. (Voy. mon Rec. df.< ~n-. gr., t. II. i. 290). (1) Poiyb., V, 6S, S.

 (2) H..XXXHI, 5, i,

 (3) Paus., IX, )6, t.

 (4) F/'a~)?: 11, ed. Bœckh.

 (S) f!/<A., IV, 16, Bœckb.

 (6) Qui sait si rétablissement de ce culte à Thèbes ne tenait pas à quelque idée de parenté entre les deux villes, idée fondée sur l'identité des noms? Le nom égyptien de Thèbes était Tih('' ou Té-pé (Wiikinson, Mann. and cu. of

 piade fait mention de sacrifices à Ammon, dont certainement le culte tenait un certain rang à Athènes.

 M. Bœckh (1) pense que le crédit dont jouissait de si bonne heure cette divinité étrangère est dû principalement aux habitants de Cyrène, qui vénéraient extrêmement l'Ammon de Libye, et consultaient son oracle (2). Entre la fondation de Cyrène en 648 (3), et l'époque de Pindare (vers SOO), il reste un intervalle d'au moins un siècle et demi, qui suffit, et au delà, pour rendre compte de l'émigration du culte de l'Oasis. rie donc on pouvait être surpris de quelque chose, ce serait de ne pas voir paraitre plus tôt en Grèce le nom d'~yM~oKt'M.s (4). Tout ce qu'il est légitime d'en conclure, c'est que Je culte de cette divinité, bien qu'introduit de bonne heure en quelque point de la Grèce, n'y a d'abord pas eu assez d'influence pour lutter avec les dieux du pays, et passer dans les noms propres, où ceux-ci se montrent exclusivement. Mais plus tard, surtout après que le voyage d'Alexandre à l'Oasis eut mis à la mode cette divinité étrangère, les Grecs prirent fréquemment le nom de ce dieu, qui avait déclaré qu'Alexandre était son fils.

 On a toujours reproché ce voyage au conquérant; on a prétendu que, pour satisfaire une fantaisie puérile, il avait perdu un temps précieux. A mon avis, c'était, au contraire, un acte de haute politique, qui, en ne lui portant aucun préjudice, devait servir ses projets ultérieurs et préparer l'avenir que son génie devinait. Il ne pouvait songer à partirpour la haute Asie, avant d'avoir reçu les secours que lui envoyait Antipater (8) or, ils n'étaient pas prêts, puisqu'ils n'arrivèrent qu'au moment où il revenait de son excursion dans le désert. D'un autre côté, l'Ammon de l'Oasis était un dieu égyptien, the anc. jPy.), d'où, par un léger changement, les Grecs sont arrives à O~x'. ou 0-~67], nom identique avec celui de la Thèbes de Béotie. (1) Bœckh, S~at.'A. H, S. 258.

 (2) Herod., 11, 35.

 (3) Thrige, ~M. C~'M., i. 86, 87.

 (4) L'introduction du culte de Junon Ammonienne et de celui d77~)?!M e?'a?o fammomenÉUde (Paus., V, VU, 11) ne peut pas être antérieure à cette époque (5)ArriM.)M&UI,S.

 depuis longtemps révéré des Grecs. Se faire reconnaître pour fils de ce dieu, c'était, tout en restant Grec par sa mère, se montrer comme Égyptien, perdre aux yeux des vaincus sa qualité d'étranger, et se substituer aux droits des dynasties nationales. Déjà, en mettant le pied en Égypte, Alexandre s'était empressé de sacrifier au boeuf Apis. C'était du même coup condamner la conduite de Cambyse, et, en adoptant visibtement la religion du pays, donner la garantie que lui et ses successeurs la protégeraient a l'avenir. Il y a dans ces deux actes un ensemble et une suite d'autant plus à remarquer, qu'ils ont été la règle constante de la politique des Ptotémées, pendant toute la durée de leur domination. Ils nous donnent. le secret de cette durée elle-même, au milieu des fautes et des désordres qui devaient l'abréger.

 Or ce voyage d'Alexandre nous explique suffisamment l'augmentation qu'on observe dans le nombre des ~M~o/m~. Il est cependant un nom très ancien qui, au premier abord, semble composé avec celui de cette divinité; c'est T~Ya~moM, porté par un poète et devin qu'on faisait remonter au temps des Argonautes ce qui donnerait a supposer que le dieu Ammon avait pénétré bien anciennement dans la Grèce. Cependant, comme le premier écrivain qui nomme ce personnage est Phérécyde, qui vivait plus d'un siècle après la fondation de Cyrène, et l'établissement des Grecs sous Psammitichus, rien ~empêcherait qu'il n'en fût de Philammon comme d'autres poètes et devins, tels qu'Eumolpus, Métampus, Orphée, Musée, Amphion, et tant d'autres prédécesseurs d'Homère, qui ne doivent leur existence qu'à la fantaisie des écrivains postérieurs. Mais la difficulté est dans le nom même. D'après l'analogie de la langue, P/a~MOM ne peut avoir d'autre sens que aimant Ammon; car c'est une règle constante que, dans les noms composés, quand 'M.: est avant, le sens est actif. Or, voici en quoi consiste ceLte difficulté Parmi les pensées de Pascal, on remarque celle-ci, qui n'est pas la moins profonde de celles de ce grand homme ~VM/~ autre religion [~Me la Mo~'e] M~ jamais demandé </

 7)i;eM de l'aimer et de le suivre (i). Sur quoi de Maistre dit « Je me rappelle que Voltaire, dans le Ao~ëM~ commentaire qu'il a ajouté aux pensées de cet homme /aHMM.T (2), objecte que jMo~c-~M/*<e et 7~!C~e parlent continuellement d'aimer Dieu. Pourquoi ce joli e?'M~ n'a-t-il pas daigné nous citer les passages?

 « A la vérité, Sénequc, dans les Ëpîtres (3), dit que Dieu doit être ~oHo?'eet aimé; mais Sénèque a dû connaître saint Paul. S'il existe d'autres traits de ce genre, on les trouvera dans Platon; car saint Augustin lui en fait honneur (4). » On lit, en effet, dans saint Augustin (S) « rie ergo Plato D~ ~M/!M ~m~t~e/M, cognitorem, amatorem di,2,,it esse sa~i~y~. » Le passage de Platon auquel ce saint Père fait allusion, de mémoire sans doute, me parait être tiré du Théétete, où il est dit seulement que la connaissance de Dieu est sagesse et véritable VertU, Vj yxp TOUTO'J y~MJtç ?: X~ fXpSTY; a:XY;6~ (6). Il n'y est pas question d'a~oM?' de Dieu.

 La considération seule des noms propres sert à résoudre cette question curieuse dans le sens de Pascal et de Maistre, au moins en ce qui concerne le polythéisme grec et égyptien. Il est assurément fort possible, et même très vraisemblable, que quelque philosophe païen se soit élevé, par ses médiLations propres, jusqu'à l'idée de l'a/KOM: de Dieu (7) tel est (1) Pensées, t. II, i. 144, cd. Fit~gcre.

 (2) De Maistre traite Pascal de/~meMJ'; il l'aurait qualifié de e~e~'c, si celuici, par malheur, n'avait, fait les Provinciales; pour de Maistre, faute absolument irrémissible

 (3) Epist., 47. § 16.

 (4) Soirées de ~a'Mt(-P<<e)-s&OM?- t. 11, i. IS6.

 (5) Civ. Dei, VIII, 5 init.

 (6) P. ne c.

 (7) Ceci répondait d'avance à t'objection qui m'a été faite depuis, tirée d'un passage de Ménandre le Rhéteur, qui a fait une distinction entre teo;p[).o'n~ et c~o~oiY~ T!); jre~ ïou; Oeou; eu<TsësKx;, To (J.s'/ T: e<TTt 6EOfp[).o'rt];, To Se <p~o6s6'r?];. OeO~OT~t jiSV, TQ une 9EM~ Ç~t~Xt X~ ttXpK TM~ 9s&~ TtO~AM~ TUY/Ct~E[v' 'pt~oOEoT'r~ Sf, ïo ~~e~ To'j~ tfso'j~ xo(~ o~tct~ e/e[~ 7t5p\ ot'j~ou~. D'abord, cet auteur est du u)" siècle au moins: et, sans avoir embrassé le christianisme, il a pu en connaître assez la doctrine pour être frappé de cette notion si frappante de l'anzour des D!<.z;. En second lieu, ce ne serait là, dans tous les cas, qu'une vue philosophique, qui ne l'outrera point dans la pensée de Pascal. (V. Ménandre le Rhéteur, t. !X, i. 199 des Rhéteurs, de Walz.)

 Sénëque car, malgré tout ce qu'on a pu dire, il est bien douteux qu'il ait subi l'influence du christianisme; mais cette idée n'a jamais pénétré dans la religion populaire. Toute l'antiquité païenne ne fournira rien qui ressemble à ces simples paroles ceM.r qui m'aiment, que Dieu prononce déjà dans l'Exode (')); ou bien Tu AIMERAS le 6'e!'yMeM/' ton 7)~M de ~M< ton e<~M~, de toute ton a~e et de toutes tes forces, comme il est dit dans le Deutéronome (2). Voilà ce qu'a voulu dire Pascal, si l'on pèse bien ses paroles. C'est de l'idée ~e~'yxeM~e qu'il s'occupe, et non de l'idée philosophique.

 Or Pascal et de Maistre auraient trouvé une confirmation remarquable de cette vue neuve et profonde, s'ils avaient fait l'observation suivante

 Rien n'est plus commun que Fadjectjf 8: qui a le sens passif de aimé de D:~<; le sens actif serait otXsQeo;. Or, la langue grecque païenne ne connaît point le mot MXsQE: dans le sens véritablement actif d'un homme qui aime Dieu. L'idée d'aimer Dieu ou les dieux, est donc restée étrangère à la langue, par conséquent au peuple qui la parlait. Comme nom propre, ~X68ss;: n'est porté que par des personnages chrétiens, et même d'assez bas temps (3) et cette observation montre que dans ce fragment d'inscription d'Aphrodisias, publi'é par M. Franz (4) TOn02<HAOOE. il ne faut pas lire T~sç o'o9~[a'j1, comme le propose ce savant épigraphiste, mais ~:9~[[jno;ou[jn§: génitif de c~sOe~, nom connu par une inscription d'Amorgos qu'a publiée M. Ross (5). Les deux formes du génitif, pour les noms propres en Qe~, sont indifféremment admises, la deuxième, toutefois, plus fréquemment.

 L'ancien usage du nom de Oess~aç s'est continué pendant longtemps, parce que, sous l'empire des idées chrétiennes, a l'époque de la décadence, le o~c~ final des noms composés (1) .E.M~ XX, 6.

 (2) Deuteron., V!, 5. Cf. XXX, 20.

 (3) Fabr., Bibl. gr., Xt, S13 sq.

 (4) Annal. de l'Inst. arch., t. XfX,

 (5) Dans les Acta soc. t. Il, i. 81, 82, et les 7?Me)' ined., u. 2ÛO.

 fut souvent pris dans le sens actif; en sorte que e~o~oç put être pris pour un synonyme de <y.Xc8ec;; mais le sens actif de ~tXo~ (final) ne se rencontre que dans de très rares exceptions, à partir du siècle d'Alexandre. Cependant, cette décadence n'alla que bien plus tard jusqu'à rendre passif le c~o du commencement des noms.

 Comme adjectif, ~tMe~ ne se montre pas avant Lucien; encore ne l'emploie-t-il que dans le sens général d'un homme pieux et attaché à la religion, i e'~së~ y.oit ~oees< opposé à c~sçxac c~s<7M; (i). Il en est de même de Julien l'Apostat (2), qui, en disant c E~eS~ y.xl 6 ~sOso;, ne donne à ot~66so~ que cette signification, qui diffère de ce que les chrétiens ont entendu par l'o~oM?' de Dx'eM. Ce n'est que dans les auteurs chrétiens que les mots ~c6e:ç, ~oe~ <~s6MT~, ~c6e~, s~oe~M, ou les privatifs a~XoQe' a-MÀsOM~, ont ]a signification dont je parle.

 Il me paraît qu'on peut appliquer la même observation au polythéisme égyptien; car l'expression égyptienne/~A~-M<M est rendue en grec dans l'inscription de Rosette, par ~0:-~ç ÙTN Toj 'Î'8S, aimé de Pkthah, et non par ct~M~ -ro~ ~'6S, <K'~M~7~~a:A; et de même, dans la traduction qu'Hermapion a donnée de l'obélisque d'Héliopolis (3), on lit ôv 6 "HÂto~o~e?, et non pas o$ Tov "HAtc~ y.X~. La locution ~M~OM-~a!, Phré ou Phthah-mai, qui se présente si fréquemment, Champollion l'a toujours traduite par aimé ~mmoy:, aimé de P/<?'e; traduction que nos remarques confirment pleinement (4). On voit donc que Philammon, supposé formé avec Ammon, serait d'abord un nom tout à fait unique; car jamais c~o n'est suivi d'un nom de dieu; il n'y a d'exception que pour le seul adjectif <~Ào6xy.)(o;, dans une épigramme dePhilodeme (5); mais ce terme, tout poétique, signifie qui aime le vin (6); quant à (t) De Calumn., c. 14.

 (2) C~M?- 21.

 (3) Amin. Marcell., XVII, iv, 17.

 (4) Cf. Prisse, dans la Revue archéologique, 2" année; i. 5.

 (5) Epigr., XXXI. ~?t<A. Pal., VU, 222.

 (6) Synonyme de (p~oêoTp~ <'< de <a' yrapjoc, comme ~.Ao~'jxo;, qui a!me

 t~s~M'j?~, on ne l'a jamais trouvé (1). En second lieu, ce nom serait, comme je l'ai dit, contraire à l'esprit même du polythéisme grec, ici rendu évident par la forme seule de certains noms. Philammon doit être une forme dorienne de Philémon, avec doublement de la consonne.

 Tout s'accorde a montrer que les divinités égyptiennes sont entrées fort tard dans l'OMOMM~coM grec; et la forme des noms ne fait que confirmer ce que l'histoire établit d'ailleurs clairement.

 Ici, une distinction à faire, d'où se tire une autre induction également conforme à l'histoire.

 Les Isidore, les Sarapion et les ~M~OM!'MS sont très fréquents en Égypte; mais on les trouve aussi, à la vérité moins souvent, en Grèce comme en Asie-Mineure.

 Mais il n'en est pas de même des noms tirés d'Apis, d'~MMbis, d'T/o/'MS, de Triphis, d'.Na/oc?'<~e, tels que A~M' 'A~ouSS~ ou 'A'~suë' 'ûp~, Tp~MMpoç et 'Ap~axps-KM~; les personnages qu'ils désignent sont tous nés en Égypte Apion et Horion; Harpocration à Mondes; Triphiodore à Athribis; Anubas et Anubion ne se trouvent que dans les inscriptions d'Égypte. J'en dis autant des noms composés tantôt de deux divinités différentes, dont l'une est grecque et l'autre égyptienne, Sarapammon, Héraclammon, etc., tantôt de la même divinité sous ses deux noms grec et égyptien, comme Hora~o//oM; ils ne se trouvent qu'en Égypte.

 Les noms grecs formés de a~supo~, tels qu'A'~oupS~ et A~).oup~, ne se rencontrent non plus qu'en ce pays. Les Grecs, comme les Latins (2), ont formé certains noms propres avec ceux d'une cinquantaine d'animaux, tels que petit chien (Ku~Ty.o~) ou ~'eMne chien (S'u~o:~ et Sy.'j~o;) /OM/) (Auy.o;) ou /OM~ (Aux~oç); lion (A~M~ et ses dérivés), pc~ ~'o?!(Aeo~c;); /eoles figues; fpt).oji~f)t, qui aime les pommes; ~o~oum;, <~M:<ntc les muses, la poésie.

 (1) On trouve le nom P/tt7<Ma''ap:'s dans une inscriptton latine, mais d'un très bas temps.

 (2) Reines. ~0-. aKh'?., XX, 36S, i. 982.

 ~<M'6~ (LHpS~, pardus) (1) et ses dérivés; ~M?'eaM (T~upoç), petit ~M?'eaM(Taup~y.o~) (2) ~eaM (Moj~o;); Mc~e (A~X~); s<i'M~e?' (K~po;); c~M/C'I~oi;); ce~("EX~s~);jooyc (Xo?po,), etc. (3). Parmi les oiseaux, 'Ae-c~ (/'a~/e); Fp~ de ~~M~OMr); 'I~px~ (/'ejop~e/') 'AXe~pu~ de co§'); "16u~ (o~'seaM c~'e~), d'où le nom du poète "I~o:; (4). Or, dans le nombre, on ne trouve jamais l'âne (~c~), ni le chat (y~ ou <x~cup=~) (5), ce qui pourrait indiquer qu'en Grèce on faisait bien peu de cas de ces animaux (6). Mais en Égypte, où le chat était sacré, il devait entrer dans la formation de certains noms propres, que les Grecs ont traduits par AfXoupo~, A'tXoupS~, et A~oupt'M~. Il suit de cette distinction, qu'entre ces diverses divinités égyptiennes, les trois principales étaient sorties de l'Égypte, et avaient été accueillies dans le polythéisme grec, à savoir, Isis, Sérapis et ~yM/MOH. Quant aux autres, Apis, /fo?'MS, Tri~M, .~MM~'s (outre le chat, ~Asjpoç), Z7a~oey<~e, elles n'en sortirent pas, et ne furent adorées que dans le pays; ou, si elles emigrërent en d'autres contrées, elle y furent placées dans la dépendance du culte principal d'Isis, de Sérapis et d'Ammon. C'est ce que la considération seule des noms propres suffit à nous apprendre. Or, on a vu l'extension du culte d'Ammon dans la Grèce nous savons aussi que le culte d'Isis et de Sé~OMy avait pénétré, dès le temps de Ptolémée Philadelphe, et à Rome, environ vers cette époque; puisque, dès l'an S34 (i) Orelli, n" 253.

 (2) Il est à remarquer que plusieurs de ces noms ne sont que des d:n:HM<t. KuMV n'existe pas, non plus que Bou. tandis qu'on trouve Bot'sno;, Bot'MM~ et Bo~to~ (nom de femme). Ces noms ont été probablement, dans l'origine, des ùnoxoptT'Mxx; mon pe<:< cA:e?t, mon petit ~OMp, mon pc~ &G'< J~ous disons fa.miHèrement mon petit chat, ma petite poule.

 (3) Athea.,XIH, i. 601, B.

 (4) On trouve même la réunion de deux animaux, dans Auxo~EMV, déjà cité (p. 62;, nom d'un orateur dont parle Aristote (Rhétor., UI, 10). (5) Le catulus des Latins signiËe plutôt un petit chien qu'un petit chat. (6) On ne peut objecter l'unique 'OvoTo~Spo;, nom du tacticien grec; parce que ce nom n'est qu'une erreur de copie, au lieu de 'Ov~~opo; (utile aux Aon:)~ de même que 'Ov'llO"lxp,oç, 'OV'1'O"tyÉv'!J;, 'OV''IIO",xpd~J;, 'Ov'~O"t1t7tQç. Aussi de même que 'Ov~~xp~ot, pas hésité à 'OvY)<T[xpMY);, 'O~o-m~ Aussi d'exemple, et Coray nom propre, de l'alliance écrire '0~<iot\~po;. le Il n'y a pointd'exemple, dans un nom propre, de l'aUiance de o~Spo avec le nom d'un <M!~a~. Les Grecs n'auraient pas fait une exception pour l'àne, ovo<, qui est resté tout a fait en dehors de leur onomasticon.

 de Rome (220 avant notre ère), le sénat ordonna de détruire les temples d'Isis et de Sérapis (1) expulsion qui se renouvela plusieurs fois dans la suite.

 I[. DIVINITÉS ASIATIQUES.

 Dans ce nombre, je n'aperçois bien distinctement que ceux de Mc/y'oe~'c et de ~<?Moa~'e, venant de la Grande Mère Cybèle et du dieu Z.MMMS ou Men. J'ai dit plus haut que ]e culte de ces deux divinités avait pour berceau, ou pour centre, l'orient de l'Asie-Mineure; Cabira du Pont celui de Men, Pessinonte de Galatie celui de Cybèle et que de là ils s'étaient étendus jusqu'aux côtes occidentales de cette contrée à une époque assez ancienne, témoin les noms de Manès et d'Atys, parmi les rois de Lydie, le temple de Cybèle, à Sardes, brûlé par les Ioniens (2), et à Latinus de Carie (3). Mais la grande extension de ces cultes semble être de peu antérieure à Alexandre, et avoir influé sur la décadence et la ruine du culte de l'ancienne divinité M~H~o, dont le centre d'action paraît avoir été vers les sources du Méandre. Ces deux noms propres peuvent encore nous apprendre quelque chose à ce sujet. Les deux premiers Métrodore connus sont 1° un tyran de Proconnèse dans la Propontide, cité par Hérodote (4); 2° un Métrodore de Lampsaque, ancien commentateur d'Homère, disciple d'Anaxagoras, que Platon a cité (5).

 Ainsi, les deux plus anciens ~e~'oa~'e étaient nés en Mysie, sur les bords de la Propontide et de l'Hellespont; ce qui annonce que, dès une époque antérieure à Hérodote, le culte de la mère des dieux y avait été transporté, et s'v était établi s'avançant de l'est à l'ouest, passant par la Paphiagocie et la BIthynie, où il avait laissé une trace importante, dans le (1) Ya)er. Max., !!I, 3.

 (2) Herod., V. 102.

 (3) Polycea. Sfra~ VIII, Lin, 4, dp l'êd. Coruv.

 (4) IV, 1S8.

 (5) Ion., i. 530, D.

 lieu appelé, par le Périple du Pont-EuxIn, M~-cpMo- situé à 80 stades d'Méraclée. Ceci annonce l'existence d'un temple de Cybèle, ayant donné le nom à la ville. C'est la même qui est appelée, sur deux médailles, MHTP02, sous-entendu T;sX~ ou EepM (1), comme les deux villes appelées A'o~ ~p~. Ce culte descendit au sud, dans l'Ionie, la Lydie -et la Phrygie; notamment en deux endroits, où plus tard se formèrent deux villes nommées M~Tpom)~.

 La première était située en Phrygie, aux environs de Synnada, c'est-à-dire, dans la même contrée que ~/M~'o~o/M voisinage qui n'aura pas peu contribué à faire déchoir celle-ci. Strabon la compte parmi les petites villes de la contrée; elle n'a donc pu recevoir son nom de ce qu'elle était métropole: elle le devait à ce qu'elle était un des lieux où s'établit d'abord le culte de la Mère; et, en effet, Ëtienne de Byzance dit qu'elle tirait son nom de celui de cette divinité (2). L'autre J~'o~o~ était située en Ionie,.à 120 stades au nord d'Ëphëse, à l'endroit appelé maintenant 7'OM~< (3). Toutes deux paraissent être peu anciennes. L'une est citée pour la première fois par Artémidore ensuite par Strabon, Pline, Athénée, Ptolémée et Ëtienne de Byzance; l'autre ne l'est que par ces deux derniers auteurs. Strabon les représente l'une et l'autre comme étant peu considérables (4); mais leur importance paraît avoir augmenté depuis cette époque. Il est remarquable qu'en effet elles n'ont point de médailles autonomes, et que leurs monnaies impériales ne datent que d'Alexandre Sévère, c'est-àdire de l'époque où le culte de la Grande Déesse a pris la plus forte extension dans cette partie de l'Asie-Mineure; résultat qui concorde avec l'histoire du nom de Métrodore. Pour connaître l'extension plus ou moins grande d'un nom propre dans un pays, il ne faut pas se borner aux inscriptions; il faut surtout recourir aux médailles, sur lesquelles sont men(1) Ce qu'a très bien vu Eckhel. (Num. <MM~ i. ISt.)

 (2) 'A~b Mt]Tpo{ o~.ot~OotTct, comme il faut probablement écrire, et non pas o~xtsBMTx, que porte le texte.

 (3) Himutton, B~earc/t~, t. II, i. 179 et 5!2.

 (4) XII, i. 576.

 tionnés des magistrats /ocaM.r, c'est-à-dire, des citoyens de la ville, qui, le plus souvent, y sont nos. s là on s'assure que les noms de Afe~oe~ye et de Ménodore ont été rarement employés hors de l'Asie-Mineure, surtout le dernier. L'un et l'autre deviennent plus nombreux, à mesure qu'on s'avance dans les temps connus. A Athènes, ~f~o~y'e paraît tard. Il se montre sur une seule inscription, sur un tétradrachme, et sur deux autres monnaies. Quant aux autres composés, M~p:Y~, ~o~, 3:t:c, etc., on n'en cannait pas d'exemples sur les médailles de cette ville.

 Cependant le culte de la grande déesse paraît avoir passé à Athènes, immédiatement après les guerres Persiques. C'est du moins à partir de cette époque qu'on voit les Athéniens accueillir, comme dit Strabon (1), les cultes étrangers, ~x 'epd:, les religions de la Thrace et de la Phrygic, Qpax'.fx x.xt 'M <~pj- et qu'ils sont, à ce sujet, en butte aux sarcasmes des comiques (M?~ ey-M~M:). Cratinus et Aristophane ne les épargnèrent pas. Le crédit dont jouissait dès lors ce culte à Athènes résulte du fait que le M-r/rpMM ou temple de la Mère fut bâti sous Périclès par Phidias (2); il subsistait encore au temps de Pausanias, de même qu'un autre temple de chez les Anagyrasiens (3).

 D'où l'on voit que, selon une remarque faite plus haut, certaines divinités étrangères, bien qu'accueillies par les Grecs et honorées d'un culte, n'entrèrent pas assez profondément dans les habitudes du peuple, pour prendre la place des noms divins, tirés des dieux nationaux.

 Les noms commençant par jtfe~ se trouvent sur deux médailles de Maronée (4), en Macédoine, sur deux de Patres, en Achaïe. A ces deux exceptions près, tous les autres ne se lisent que sur des médailles de villes de l'Asie-Mineure, à savoir: MYj-:p:SMps; et M-~piS: sur celles d'Acmonia, Apamée, ()) Strab., XII, i. 632.

 (2) Paus.. ar-lisle, m, 5.

 (3) M., ar-lisle, xxxt, 1.

 (4) Un autre Métrodore de M.<rotiee est mentionné dans une inscription memnonienne. (V. mon Recueil des M~c' de <y~<~ 1.11, i. 303.)

 Cibotos, Ancyre, Smyrne, Ërythres, Colophon, Ctazomëne, Éphèse, Magnésie, Sardes, Milet, Myrrina, Daldis, Hypœpa et Chios; M~-p:Y~<; à Aizanis; M~psS~o~ à Smyrne M~sS;; pour Mtj-cpoSMp: à Ërytbres M~-rpo~o~ à Magnésie M~pS~ à Erythres(l); c'est-à-dire, principalement dans les villes de la côte occidentale, en Éolie, Ionie, Carie, Lydie; dans le pays, par conséquent, où se trouvèrent les deux villes de Metropolis. Tous ces noms se rencontrent en plus grand nombre sur les médailles du temps de l'empire; ce qui coïncide avec l'époque où ces deux villes ont acquis une importance prouvée par les médailles qu'elles frappèrent à cette époque. Ainsi, le culte de la grande déesse, loin de s'affaiblir en Asie-Mineure, paraît, au contraire, y avoir pris, à partir du i" siècle, une extension plus grande qu'auparavant. La même remarque s'applique. aux noms dont la première partie est le dissyllabe M~B, exprimant le dieu ZMHMs, qui .proviennent de M~ comme M~:ç, qu'on ne trouve qu'à Antioche et à Cyzique (2). Il faut que le culte de ce dieu soit bien rarement sorti de l'Asie-Minoure, car, à l'exception d'une médaille de Dyrrachium, en Illyrie (M-~sSoTo;;), de Byzance (M~s-~7j;), et de Marcianopolis, en Mœsie (M~c~Xo<;), les noms de M-3o-M;, M~:§Mp: M~oy6~ M~cwr~, M~sox~ et surtout M'~a~sc, les plus fréquents de tous dans les inscriptions et sur les médailles, se trouvent exclusivement sur les monnaies des villes asiatiques de l'époque impériale (3). Tels sont My~6§Mp:ç, à Halicarnasse, Smyrne, Tralles, Acmonia, Ancyre, Rhodes, Alabanda, Myndus; M~sy~ a Pergame;

 M~6SoTo< a Acmonia;

 M~o~T~, aNicomédie, Cyme et Cos;

 (i) Plus haut, i. 41.

 (2) Plus haut, i. 27.

 (3) H paraîtrait que le culte Je M~ avait été pratiqué par quelque Grec alexandrin, qui l'avait apporté d'Asie, puisque, sous Épiphane, une athlophore de Bérénice est dite fille de ~ttopio~ (M~xmMv, de Mr~ et d'Apis) voyez mon Recueil des inscriptions, t. t, i. 259. Il est vrai de dire que la leçon du papyrus démotique reste encore un peu douteuse.

 M~co~ç, à Hadriani, Pergame et Hermocapelia; M~s~t~ (1), à Smyrne, Sardes, Chios, Éphèse, Ilium et Cotyseum.

 On peut en dire autant des inscriptions. Il y a deux M~<pt)~ dans celles d'Athènes (2), outre l'Athénien de ce nom cité par Lysias (3), et le sculpteur Ménodote, qui norissait au I" siècle de notre ère (4); un cinquième existe dans une inscription de Sparte; il y en a un sixième, sculpteur né à Tyr, en Phénicie. Mais les inscriptions de l'Asie-Mineure contiennent tous les autres, qui y sont fort multipliés. Les personnages de ce nom que cite l'Histoire littéraire sont du même pays; ainsi les deux médecins empiriques du nom de Ménodote, étaient l'un de Nicomédie, l'autre de Tarse (5). Le Ménodote qui avait écrit sur les curiosités du temple de Junon Samienne (6), et sur les peintres (7), était de Samos. On ignore de quel pays était le statuaire Ménagène, cité par Pline (8); mais Ménophante, celui qui, à l'époque romaine, fit une copie de la Vénus de Troade, devait être un Asiatique, et probablement un Mysien. Boëthus, de Chalcédoine, avait donné à l'un de ses fils, sculpteurs nés à Nicomédie, le nom de Ménodote.

 Une inscription d'Athènes fait mention de Ménodote de Tyr (9), fils d'Artémidore. C'est très probablement le même qui est cité dans une inscription d'Halicarnasse, publiée par M. Raoul Rochette (10), où il est question d'un Artémidore de Tyr, fils de Ménodote car, d'après l'usage des Grecs de prendre le nom de l'aïeul, il est à peu près sûr que nous avons là trois (1) )NO<HAOC, lu parMionnet (! 195) sur une médaille de Smyrne, et reproduit sous cette forme par M. Pape, est un nom acéphale pour 0!v6~o;, mais, plus probablement, pourM~o~o;.

 (2)Cwp.M~y.,D'"a93,608.

 (3) Orat., VIII, 15.

 (4) Sillig, Catalog., i. 271.

 (5)Laert.,IX,116.

 (6) Ath., XIV, 655.

 C7)LMrt.,n,i08.

 (8) XXXIV, 819.

 (9) Pittakis, Descr. des a?t< d'Athènes, i. 67 (10) Lettre à M. Schorn, i. 230.

 générations de sculpteurs ~em~e, père de Me'MO~e, père d'Artémidore; et c'est probablement ainsi qu'il faut complèterle nom HNOAOT02, qui, sur la lame de plomb trouvée dans la statue archaïque d'Apollon, au Musée du Louvre, désigne l'un des deux statuaires, auteurs de cette statue. Le deuxième, dont le nom n'a conservé que les trois dernières lettres, (OHN, étant un Rhodien, pourrait bien s'être appelé M~s~ ou M~po?M~, synonymes de M~ps<M-~ ou M~po~ De ces considérations, il résulte que le culte de Cybèle, quoique établi en Grèce quelque temps avant la guerre du Péloponnèse, n'a eu d'abord que très peu d'influence sur la formation des noms propres, et que cette influence, dans les temps postérieurs, n'a'pas pris beaucoup plus de force. C'est le contraire en Asie-Mineure; ce culte s'y est fort répandu, principalement après Alexandre, et surtout à l'époque romaine. Quant à celui de MHN ou ~MMMs, sans doute fort ancien dans le centre d'où il a rayonné sur toute l'Asie-Mineure, il n'a pris de développement qu'assez tard, et très probablement à l'époque romaine, où les Ménodore se montrent si fréquemment parmi les magistrats asiatiques. Ce culte s'est encore moins répandu au dehors, où il s'est lié dans l'Occident, comme culte lunaire, [avec ceux de la grande déesse et du dieu soleil Mithra.

 Il est remarquable pourtant que ce culte, si répandu en AsieMineure, et qui triompha des premiers progrès du christianisme, puisque Julien l'Apostat le trouva encore florissant, n'a donné son nom à aucun point géographique; car une ville de M~om~est encore à trouver en Asie-Mineure (comme en tout autre pays), tandis qu'on y connaît M~Sp~oXtç, 'HXt~s-

 7~, 'Ep~sXtC, nueoM)~ M~pOTM)~, At~JMTM~, KoupSTMA~

 villes dont les noms sont composés avec celui d'une divinité. D'où l'on peut conclure que le culte de Men, en se répandant partout en Asie-Mineure, n'y avait pas formé ce centre principal autour duquel se groupe une ville qui reçoit son nom de celui de la divinité.

 Atys, l'un des personnages divins liés intimement avec Cybèle, est entré fort rarement dans l'Onomasticon grec, si même il y est jamais entré. Je crois pourtant le reconnaître dans le nom ATTtNAl, porté par un Athénien (i), par un magistrat de Cyme (2), et par un autre (d'un lieu qu'on croit être Hadriani nirateurs ~<~) cité dans une inscription copiée par MM. Hamilton (3) et Lebas (4).

 Ce nom, qui doit se lire 'Ai~ est, d'après l'usage, un abrégé de 'A-cT~MMp~, comme Z~S; de Z~sSMp~. C'est encore le même nom que je trouve dans cette inscription d'une statue sénatoriale de la villa Ludovisi ZHNfIN ATTIN A<t)POA)HET2 EnO)E). Winckelmann, qui l'a publiée le premier (5), a traduit ATTIN par fils d'Attis; M. Sillig traduit Attinis ~/M<s (6), et Visconti, filio di Attine (7). M. Raoul Rochette, qui en a parlé plus récemment, se contente de traduire Zénon d'Aphrodisias (8), en passant la difficulté. Il me paraît évident que l'A final de ATTINA a été absorbé par l'A initial du mot suivant; ce qui a eu lieu bien des fois. Je lis donc Z~ 'AïTt'/S 'A~poStTts~ sT: Ze~o~, fils a~Hax daphrodisias, faisait.

 On sait, en effet, que l'orthographe du nom du dieu Atys varie entre "A-n~ (gén. so; ou (S~), "A~~ (gén. eM), et "A-cu~ (gén. u:t). Le nom 'Arc~ (AT-c~MMp~) dérivait de"A-c'c~ (gén.

 "A-o~).

 Je trouve, au contraire, la forme "ÂTu; (nom du chef des Atyades et du fils de Crésus) (9) dans la composition d'un nom d'athlète mentionné par Phlégon de Tralles (10). Il était d'Adramyttium, en Mysie, et s'appelait 'A-j~ mais il paraît clair

 (1) Corp. :~e< n" 180.

 ('2) Mionnet, Suppl., VI, 6.

 (3)Ha.miiton,~<'afcAM,t.II,p.399.

 (4) Ph. Le Bas, dans la Revue de philologie, t. i. 208. (5) Hist. de l'Art, t. II, i. 445, trad. par Jansen. (6)Ca<a~y.,p.4!;7.

 (1jOjpcret'a!)'!c,t.I,p.9J.

 (8) Lettre à le duc de Z.Hy;tM, i. 9.

 (9) Herod., ar-lisle, 7, 34, 94.

 (i0) Ap. Phot., i. 83, i. 40, ed. Bekker.

 qu'il faut lire 'A-r~ comme M~TpM~, et autres noms analogues. La même confusion du 2 et du 1 se remarque dans le nom de AHMONA2 pour AHMHNAI, sur une médaille de Téos (1).

 Je termine par une observation analogue aux précédentes, relative à un autre culte asiatique qui est entré aussi, mais plus tard, dans le cercle élastique du polythéisme ancien; je veux parler du culte de Mithra. On sait que cette divinité est fort ancienne en Asie, bien qu'on ignore son vrai caractère et la nature de son culte. Celui qui prit ce nom au temps de Pompée, mélange Incohérent de superstitions diverses, n'a que faiblement pénétré dans les habitudes religieuses des populations grecques, et s'est principalement répandu, à partir de l'époque d'Adrien, dans l'Occident, surtout dans la Gaule et la Germanie, se mêlant à celui de la Grande Déesse, d'Atys, de Men, et aux superstitions tauroboliques. Quand les textes et les monuments ne suffiraient pas pour établir ce fait, il ressortirait évidemment de cette seule observation, que le nom de Mithra ne se rencontre jamais, ni avec la forme dérivée, ni en composition, parmi les noms ~yo~'M <c~.

 On connaît un. philosophe, nommé Mithras ou Mithres, disciple et ami d'Épicure (2), qui vivait, en conséquence, vers 270 avant notre ère, ou plus de deux cents ans avant la formation du nouveau culte de Mithra. On s'étonnerait de voir un tel nom chez les Grecs, à cette époque, si Plutarque ne nous apprenait qu'il était Syrien (M~p~ w[ SupM) (3). Or, le culte persan de Mithra avait pu laisser de fortes traces en Syrie, même après le temps d'Alexandre, la domination persane y ayant subsisté si longtemps. Les autres noms de même racine, tels que Rhéomitre (4), ~~c~e ou Mithridate, Mi~?'<XM~ ~o6a~<i;MM, ~o~<M~, ne sont attribués

 (1) Mionnet, 111, 259.

 (2)Laert.,X,28.

 (3) ~lc!t;. Co~o<. 23. En un autre endroit, il l'appelle Mi9po; (Miepm TM BupM), De vie non douce M~on EpMMre, 15.

 (4)DiodoredeSic.,XV,92.

 ~t P

 qu'à des personnages orientaux; et si le nom de MtOptS~~ est donné dans une inscription d'Apamée Cibotos (Tibère-Claude Mithridate) à un grand prêtre de l'Asie (1), dans une autre où il désigne un archonte, prêtre de Drusus (2), sur une médaille de Pergame et dans quelques inscriptions latines (3), ce n'est pas comme nom ye/y!'eM.K; ce n'est qu'une répétition d'un nom célèbre dans le pays à cette époque, et qu'on aimait à prendre, comme d'autres noms de rois barbares, tels que T'M'ee~ (4), Sitalcès (5), etc.

 Quant à ceux de formation grecque, tels que seraient les composés M~Aroc~, Mithrodore, Mz~oycHe, .M~o~~Mp, Mithrophile, etc., ou les dérivés Mithrios, Mithrôn ou~~A~M, on les chercherait en vain sur les monuments grecs connus (6). Cette absence serait inexplicable, si ce dieu étranger avait joué, parmi les Grecs, le même rôle que les divinités égyptiennes Zs:s, Sérapis et ~M~MOM, ou les dieux asiatiques Cy&e/c et Men (sans compter Atys), qui tiennent tant de place dans l'Onomasticon grec.

 Je m'arrête ici. Les observations contenues dans ce Mémoire indiquent déjà assez clairement, ce me semble, le parti qu'on peut tirer de l'étude des autres familles des noms propres grecs, pour perfectionner ou étendre les notions que nous possédons sur l'antiquité, surtout si on les rattache, comme j'ai tâché de le faire, avec l'histoire et la géographie; c'est-àdire si l'on cherche à quelle époque et dans quels lieux des noms de telle ou telle forme ont été employés de préférence. Sans doute, il faut beaucoup de zèle pour supporter longtemps la fatigue d'un travail si minutieux, qu'on doit pour(1) Corp.inscr., n" 3960.

 (2) Dubois, Cn<ahj<y. PoM)'<<~M, n. 3.

 (3) Otto Jahn, Specim. epigr., i. 62.

 (4) Id. Ib., n. 187.

 (5) M. Ib., n. H, i. 50.

 (6) C'est sans doute quelque personnage d'origine syrienne ou persane établi à Sardes, dont le nom se trouve sur une médaille de cette ville MI6PHB MIPH (MMpYj; Motp7;Y~;on Motpïi-~out.pour Motpot ou Motpo-)'<)' Mionnet, !V, i. 119.

 suivre, en quelque sorte, la loupe à la main, à travers une foule de détails qui échappent à la vue, et dans toute l'étendue des pays soumis d'abord à l'influence grecque, placés depuis sous la domination romaine. Mais on en sera récompensé,, j'en suis convaincu, par des découvertes qui ne seront pas sans importance pour la connaissance intime de l'histoire et des antiquités.

 Je me contente de signaler aux philologues et aux antiquaires la richesse de cette mine, presque inexplorée, et de leur indiquer la route à suivre pour l'explorer utilement. Je souhaite que cet essai leur donne l'envie d'y pénétrer plus avant, n'ayant pas moi-même, pour le moment, le loisir de m'y enfoncer davantage.

 Je les invite à ne pas craindre, plus que je ne l'ai fait, de s'écarter de l'opinion commune, et de proposer les conjectures qui leur sembleraient probables, dussent-elles ne pas se vérifier plus tard. Dans une matière presque neuve, quand on a l'analogie pour soi, il ne faut pas se laisser arrêter par la crainte de ne pas rencontrer juste. rie la conjecture ne se vérifie pas par la suite, ce sera un petit malheur, dont on devra même s'applaudir dans le cas où, d'un autre côté, on aura suggéré des vues et des recherches nouvelles. Ceux que vous aurez mis sur une voie heureuse et féconde auraient mauvaise grâce à ne pas vous en savoir gré, et à ne pas dire, avec vous, felix eM/~a/

 APPENDICE A.

 Étymologie du nom propre EYMHN02 sur des médailles de 5'yyaeM~e.

 Voici un nom précédé de KY, qui n'a paru offrir aucune difficulté, et qui pourtant est resté inexpliqué jusqu'ici. Ce nom est gra\é sur des médailles et médaillons de Syracuse, que M. Raoul Rochette a fait connaître (1). Ce nom est (t) Lettre au duc de Luynes, i. 24 et Lettre à M. Sc/tOt'M, i. 87, 88.

 écrit tantôt par ses initiales KY et KYM, tantôt EYMHNOY, en toutes lettres. On en a voulu faire un nom de y?'aueM~' de médailles. A mon avis, ce ne peut être qu'un nom de magistrat. Mais je ne veux parler ici que du nom même et de sa forme. M. Raoul Rochette appelle constamment ce personnage J~MmeH~s, sans aucune hésitation. rie cette traduction était exacte, le nom serait des plus connus et ne mériterait guère qu'on s'y arrêtât. Mais je remarque d'abord que .EM~MM~, comme tous les composés en qui viennent de ~s$, s'écrit par un F et non par un H, Eu~ 'A~ Ay~ etc.; en second lieu, que le génitif de E~~ est Eu~c'j:, non Ej~eu. A la vérité, les noms de cette forme, prennent parfois, etabusivement, le génitif en e'j, comme S~xpJf- EM'pdf-su mais ce n'est qu'à une époque très postérieure à celle de ces médailles. Il faut donc tenir pour certain que EYMHNOY ne peut être que le génitif d'E~~oc; et, dans ce cas, c'est là un nom propre tout à fait insolite, unique même, jusqu'à présent, et qui doit avoir une origine radicalement différente de celle de Ej~s~. Cette origine me parait ne pouvoir être que le /HOM. En effet, on connaît un nom formé avec celui de l'année, ~-ro~, à savoir E'je'n~, et ses dérivés E'js-n~oç, Ejs~M- On en connaît un autre formé avec le mot ~px, ~'OM?', tel que E'j~eps~ de célèbre ~~e?M~'e) et ses dérivés EuY;;j.ipt: E'j~:p' Ejïj~p~vi?. n a pour synonyme 'A~e~?:; (nom de l'auteur d'un 7'nM<eyeo~a~A!Mc), avec le féminin 'A-~O~?. Mais jusqu'ici on n'en connaissait pas qui fût composé avec le mot i. le mois, et il pouvait paraître singulier que cette période de temps eût été oubliée dans la formation des noms propres. Cette lacune est à présent remplie. Car on a maintenant

 E'j~epoç Jour t

 E~j~s~ né dans un mois heureux. Ej!Tj; an t,

 E~vj~ est donc un nom propre nouveau à insérer dans le lexique de Pape et la nouvelle édition du ?'/<esaM?'!M.

 Un nom de lieu, ou de quartier de ville, ES~o~, se retrouve dans une inscription d'Olbiopolis 'Et: Kups'j (et K~X~TpdfTo'~) KTTj~6[j.o'j Ej).<o~(l). Cet Eu~s~ était pent-être un o'yo?'a ou marché, ayant pris son nom d'un citoyen qui l'avait fait construire ou disposer, comme 1 'I-~o~.e~ ou 'I~oMir.~ fxyopx au Pirée, ainsi nommé de l'architecte HIppodamus; tel est encore le ne~;r~x'no~ c-cM, depuis appelé le Pécile, après qu'il eut été décoré des peintures de Polygnote. Il devait tirer son nom d'un certain nE'T~ ~M<m<M;, qui l'avait fait construire (2). Et c'est ainsi qu'on pourrait remonter de l'Ej~ ou Eu~~f; c-:M ou o;Yopx, jusqu'au nom propre E~~oç, dont ce P(M'~MP ou ayo~ nous révélerait un deuxième exemple.

 APPENDICE B.

 rie les Perses 0?~ quelquefois porté des ?!0?MS grecs les G'?'6cs des MO/KS égyptiens.

 Ce point étant de quelque intérêt historique et archéologique, je vais le présenter ici avec un peu plus de développement que je ne l'ai fait dans le texte.

 1

 C'est un fait depuis longtemps reconnu que les écrivains grecs, en citant les noms orientaux, les ont plus ou moins altérés pour en adoucir la prononciation, trop dure à leurs oreilles délicates, ou pour les soumettre aux flexions de leur langue.

 Mais, à côté de ce fait bien établi, il s'en présente un autre qui, à ce qu'il me semble, n'a pas été assez remarqué; c'est que, parmi ces noms grécisés, il s'en trouve qui sont entière(i) Corp. :ef., n« 2085, d.

 (2) Voir mes Lettres d'un antiquaire, etc., i. 4S7.

 ment grecs de forme et de composition. Ce fait ressort avec évidence des sept exemples suivants

 1° 'A6pa/.s;j~ est le nom que portait un des fils de Darius, selon Hérodote (i). C'est encore celui d'un satrape d'Artaxercès, cité par Xénophon (2) et Isocrate (3).

 Ce nom, purement grec, signifie à la cAeue/M~e délicate (de x6p=çet de xs~). C'est une épithète de Dionysos, d'Aphrodite, d'Éros, d'Adonis, des nymphes, et de plus un nom propre souvent employé, principalement aux époques récentes (4). C'est celui que porte le héros du roman de Xénophon d'Ëphèse je le retrouve aussi dans une inscription du musée de Vérone (5), où Maffei l'a tout à fait méconnu

 0. K. ArAOE)NOIABPO!<OMAT<jJACYNKPiT(jO~)ACJ Maffei lit 'A6p:M:~N,oeo/M~M~maisilfautlIre évidemment .Aëpcy. TM CNUW.p~M ~M, ~.4<OeOMM.MM incomparable. 2° 'TT:epM8Y;< dans le même passage d'Hérodote, désigne un second fils de Darius.

 C'est encore là un nom parfaitement grec, composé de la préposition u7c:p et de la finale ~9~ç, dérivée de <x~e: comme dans Ne~e~, Eue~c, 10.6~6~, n~ucr/O~, etc. Ce nom, qui signifie à la lettre SM/?e?'/?6M?'t (très fleuri), a été porté quelquefois par des Grecs (6). Paulmicr de Grentemesnil a déjà remarqué que ces deux premiers noms, portés par des Perses, sont purement grecs (7).

 3° La même observation s'applique à Xpu~~xç, nom d'un Perse o~c~c~, qui joua un grand rôle à la cour de Cyrus, auprès de qui il fut en faveur (8). C'est encore un nom pur grec, qui se présente aussi sous la forme XpjT~O~ et au féminin Xpu?~6tç, de xpu?s~ et d'o~Q~ (fleur d'or). La confusion du 0 et (1) VII, 224.

 (2) Anab., ar-lisle, 4, 3, et alibi.

 (3) PaHeyy?' § 32. La leçon 'AxpoxopLa;, mise par Coray dans son éd., est fausse. (4) Locella, nirateurs Xenoph. Ephes., i. 123.

 (5) .MtM. ~fon., i. 59, 2.

 (6) Corp. inscr., n° 2562.

 (7) Exercitat. in Auct. Gr~e., i. 3S.

 (8) Xenoph., Cyrop., II, 3,,5 et alibi.

 du ï est perpétuelle: ainsi "A~po~ pour "A~po~, NeuK~o~pour Ns~8o~(i); en latin, CA/a~M.spour C~MM~Ms (2). 4° ZM~upo; (Zopyre) n'est pas moins remarquable. C'est le nom de deux Perses: le favori de Darius, qui donna à son maître une si grande preuve de son dévouement, lors du siège de Babylone (3), et son petit-fils (4)

 La composition (de ~M et de ~up) ne laisse aucun doute et la signification (~M~ anime le feu) est d'autant plus à remarquer, qu'elle est une expression grecque très convenable pour un sectateur de Zoroastre. Or, ce nom est très fréquent chez les Grecs (5); on trouve aussi les dérivés ZM~up~ (6), Z~upS~ et le féminin ZM~upx, le verbe ~pup~M, et les substantifs ~mpc~,

 ~M~UR~T' ~MT~pMMÇ, ~M~pTj~X.

 ë° <Ï'ct'.S~ désigne encore, dans Hérodote, la fille du mage Otane (7). ~~o~ (de M:~), ~7/aK~, x7/MS~e, est encore un nom assez ordinaire chez les Grecs.

 6° La fidèle épouse d'Abradate, roi des Susiens et ami de Cyrus, se nommait Pantheia (n~Oem), divine en tout, nom propre grec, qui fut celui d'une maîtresse de L. Vérus (8), et adjectif usité dans la langue en ce sens; il convenait -d'autant mieux, que Pantheia fut, selon Xénophon, un modèle de beauté, étant la plus belle femme de l'Asie (9), et de vertu, puisque, ayant tout bravé pour rester fidèle à son mari, elle se tua pour ne pas lui survivre (10). Ce nom semble fait tout (1) V. mes 0&M<0)M sur les noms propres grecs, i. 3.

 (2) Mus. ~?-o?t., i. 82, 1.

 (3) Herod., III, 153, seq.

 (4) Hérod., III, 160.–Fragm. deCtésias, c. 22, ed. Bœhr. Onremarquera. que ce Zopyre était fils de Mégabyze, que son petit-fils se nommait Zopy~, et que IeB[s de ce dernier s'appelait aussi Mc~<!&z~. On a donc cette filiation: Mégabyze, père de Zopyre, père de Afeya&yze, père de Zop~-e. Ce qui prouve que, chez les Perses comme chez les Grecs les petits-fils portaient souvent le nom de leur aïeul. (5) Pape, WcBf~?'& sur ce mot.

 (6) Sur une médaille de Magnésfe. (Mionnet, 111, 143.) Zm~tp~mv doit être, par iotacisme, XM~up!'M'<-

 (7) 111, 69. Les manuscrits se partagent entre ~eftS:~ et <N[M~Y;. WesseHng a introduit ce dernier mot dans le texte, mais à tort.

 (8) M. Antou., de Rebus ~<M, VIII, 37. Gataker, nirateurs h. 1., i. 251 F. (9) Xenoph., C~/rop., IV, Vt, 11.

 (10) Id., VII, )v, 14.

 exprès pour elle, comme celui de ZMT"Jpa$ pour un adorateur du feu. C'est encore le nom d'une femme d'Agrigente. 7° Une autre Persano, fille de Darius Codoman, portait le nom de Apj~e-~ (1), qui est le féminin régulier de l'adjectif grec Spu~s' signinant M/t /h<~ ~pHM a ?M~Mn'~e (~«: <o?M~c sans avoir besoin d'être cueilli).

 Je me borne à ces noms, qui sont incontestablement grecs. En cherchant mieux, on en trouvera sans doute plusieurs autres. Mais ceux-là suffisent pour mon objet, On peut présenter deux explications de la présence de ces noms grecs attribués à des Perses.

 On peut dire, en premier lieu, que Darius et d'autres illustres Perses auront donné des noms yyces à quelques-uns de leurs enfants, par suite des relations entre les deux peuples mais cette explication n'est pas possible pour les deux exemples qui se rapportent au temps du grand Cyrus et elle n'est guère vraisemblable pour le temps de Darius et de Xerxès, où les rapports mutuels des Grecs et des Perses furent presque toujours sur un pied d'hostilité. Or, un tel emprunt suppose, entre deux peuples, des rapports constants d'amitié ou d'alliance.

 Il faut donc recourir à l'autre explication. Celle-ci consiste à supposer que ces noms tout grecs existaient en Perse sous une autre forme, qui avait une grande analogie avec eux dans sa constitution essentielle en sorte qu'en leur faisant subir, selon leur usage, une modification plus ou moins forte, les Grecs les auront amenés facilement à des noms de leur propre langue.

 Cette explication est préférable à la première, en ce qu'elle est tout à fait conforme au procédé suivi par les Grecs pour les noms des Perses.

 Ce procédé nous est maintenant bien démontré par l'inscription de Bisoutoun, heureusement déchiffrée par le major Rawlinson, qui y a lu tant de noms persans, dont plusieurs (i) Arrian., VII, iv, 6.

 ne nous étaient jusqu'ici connus que sous leur forme grécisée. s exemple (1)

 Phraortes. P/MWfH's/t.

 Cyaxares. C'MJa~/Mtara.

 Nabuchodonosor ou Nabuchadnesar. ~<)M&/tMc!ft!C/tam (2). Cyrus. K~Mt'us/t.

 Cambyse. K<t6~'t~a.

 Smerdis. Bart'iya (3).

 Darius. Darayawush.

 Hystaspes Vashtaspa.

 Xercès. Khshyarscha.

 Artaxercès. At'<ctMtsA<'t<faouA?'<a~/ttM~a. Arsaces Arshalca.

 Gobryas. GM&st'MM<t.

 Mardomus. ~fardAMMt~aouMa)'~MMt~(t(4).

 Ces exemples suffisent pour montrer que le genre d'altéra-

 tion que les Grecs ont fait subir aux noms les rendait parfois presque méconnaissables. Mais ces noms n'ayant, dans leur contexture, nulle analogie avec des noms grecs, l'altération n'a d'autre résultat que de les rendre plus doux à prononcer, au moyen du retranchement de quelques consonnes, ou d'une désinence grecque qui permette de les décliner. Il est d'autres noms auxquels on a pu, sans trop les dénaturer, donner une forme à peu près grecque.

 Ainsi <ï'ep9!jX~, un ami de Cyrus, porte un nom qui se ramène à une composition grecque, de e:pet~ et de .xuX~, dans un sens analogue à celui de e[j~T~, comme cspa~ porte6oMC/zer, signifie belliqueux (5)..

 Tp!T~'M'v;$ (ou, selon quelques manuscrits, TptT~~) (~)' nom du fils d'Ai'Labaze, gouverneur de Babylone, a une forme (1) y/t<'Pe~M'KCM'K'b''M :'Msc)-:p<!Ot a<BeAM<M:. Royal asiatic Journal,1846. (:I) On remarquera que Strabon, qui écrit NotëoxoSpojopo; (XV, i. 687), s'est tenu bien plus près que les autres du nom original.

 (3) Bartiya, Bardiya ou Mardiya. offrent tous les éléments de M~p~K, qui est dans Eschyle (Pers., v. 744), au lieu de E~epStt.

 (4) Je tire plusieurs de ces exemples du savant ouvrage de M. Benfey Die persischen Ke:7:7M<'A!n, Leipsig, 1847. 11 a résume et complété, en quelques points, le travail de M. Rawlinson.

 (5) Xenoph., C~o~)., Il, m, 7 et a~

 (6) Herod., VU, Lxxxtf, 181; V11I, 26.

 grecque (comme IIupo"Yj;dans Homère), dont la signification sera triple dard ou javelot. On peut reconnaître la forme persane, dans Chitra-tak'hma, de l'inscription de Bisoutoun (col. II, 1, 79), qui signifie, selon M. Benfey (1), forte semence; ou dans 7V~'y<~a~?yM!, ~eM!eM~/b?~, ou extrêmement fort (2). 'Ap~x~6pY;ç, nom du chef de la cavalerie de Xerxès (3), est du même genre. Avec un faible changement dans l'initiale. les Grecs en auront obtenu un nom qui signifie à la lettre le c~re~ Mithra (s<p[j.3! et MM?~), et, comme Mithra était le soleil chez les Perses, ce que les Grecs savaient fort bien, ils arrivaient au sens de char <~< soleil; c'était à la fois un nom grec et une idée grecque.

 Le nom propre M~ëu~o; était, en persan, PayaM)M~~a. De Paya, les Grecs ont fait M~x, grand, et de Wuk'sha, gu~ de g~M (4). On sait d'autre part qu'ils ont changé la finale /~a?M' en~ep~ç, témoin F~a~aHa ('L-MMp-~ç), ~y~~a~a (es 'Ap-.x~sp~<;) (S) on peut être à peu près certain que le nom persan Ms~sp- devait être ~ya ou ~yc'aKa. Les Grecs étaient d'autant plus portés à changer ici ~ay~ en ~sv~, que MeY~ep-~ devenait un nom composé de deux mots grecs, de [j.sya: et de cep~, une dot, composé analogue à celui du Thessalien T~osp'~ç (6). J'ajoute "Ap~Yo; (T~y~ayMA'), nom du ministre d'Astyages (7) et du général de Darius (8), mot grec, synonyme de ap~, uo/et< ravisseur. Aussi, d'après un prin(t) Benfey, i. 81.

 (2) La même finale se retrouve peut-être avec quelque modification dans le TEpt'cou~?); de Ctesias (c. 54).

 (3) Herod., VII, 88.

 (4) Je crois que personne ne sait encore pourquoi certains prêtres de Diane à Ëphese avaient le titre de <~ MeY~gu~ot, les JM~at~scs. C'est une énigme historique dont, pour ma part, je n'ai jamais pu trouver le mot. Je voudrais bien que d'autres fussent plus heureux.

 (5) Eschyle se rapproche encore de la forme persane en écrivant 'ApTxops~)< au lieu de 'ApTKtf)ep~;(~M.,21,62, 764). Brunck et d'autres disent qu'il y a été forcé par la mesure, comme lorsqu'il a écrit MepSt; pour E~pBtt. Je ne le pense pas; rien ne lui était plus facile que de faire entrer 'Ap~oupEpv~; ou Sj~pSt: dans la contexture de son vers, s'il l'avait voulu.

 (6) Ctésias, c. 24. C'est peut-être un Grec né d'une famille persane établie en 'l'hessalie.

 (7) Herod., ar-lisle, 80.

 (8) M.. VI, 28.

 cipe dont ils se sont rarement départis (1), les Grecs n'ont jamais employé ce nom propre, dont le sens était défavorable à la personne (2); mais, par cette raison même, ils n'ont fait nulle difficulté de l'appliquer,à un Perse, en altérant le nom original (3).

 On voit maintenant de quelle manière les Grecs sont parvenus à rapprocher- de leur langue des noms étrangers qui s'en éloignaient beaucoup. Le même procédé leur a servi pour en convertir d'autres en noms par faitement grecs, quand la contexture du 'mot le leur a permis.

 Je pense donc qu'il sera possible, avec quelques recherches, de ramener ceux-ci mêmes à leur forme persane. Ainsi ZMTtup-o~ ne peut-il pas être le nom de 5'c~~oM~~ 'Aëpoy.o~ç doit provenir d'un nom persan, dont la première partie se retrouve dans 'Aëp:x-Sx~(4) et la deuxième devait avoir assez d'analogie avec xo~, pour qu'un faible changement l'y ait facilement ramené. Cette finale persane doit avoir été x~ot, qui se trouve dans 'Ap-My.~xç, nom de deux satrapes cités par Xénophon (5), et 'ApTom~x, fille du satrape Artabaze, qu'Alexandre donna en mariage à Ptolémée (6). La forme persane du nom a dû être par conséquent 'Aëpax~S, que les Grecs ont facilement changé en 'Aëpoxo~ç, nom purement grec. On aperçoit même clairement pourquoi ils ont préféré 'Agpoxc~aç à 'Aêpsxo~ç: c'est que la forme dorique les tenait plus près du persan kama. Lucien (7) cite un Bosporanien, appelé 'Ap~x: qui a toute la physionomie d'un nom persan l'initiale 'Apax se retrouve dans 'Ap~-p. 'ApMf-y. 'ApM-~Yjç la finale en ~v~ est toute grecque. La forme persane de 'ApMM.6~ doit avoir été 'Ap~x~eL

 (i) Voy. mes Observat. sur les Ho~s~fo~ grecs, i. 10.

 (2) Excepté Ironiquement pour un esclave, Harpagus.

 (3) Je regrette de ne pouvoir adopter les conjectures historiques que M. William Watkiss Lloyd a fondées sur le nom d~Harpagus le Modo (.Xc?t</t!<M marbles, etc., Lond. i845).

 (4) Cyrop., VI, i, 46 et alibi.

 (5) Anab., VII, 8. Cyfop., VIII, 6.

 (6) Arrian., Anab., VII, 4, 8.

 f7) To-raf., c. 44.

 Je pense qu'on pourra trouver de même, dans le zend ou le sanscrit, les noms persans dont les Grecs auront fait les autres noms <~t~.Y; (1), ~spxuXx;, 'Y~epr~f;, Xp'jM~ n~Q~x, "Ap~Y:

 Ce qui résulte de ces remarques, c'est que, parmi les noms propres perses, ceux qui paraissent eM~e~/MpM~ y~'ec~ sont le résultat du même genre d'altération qu'ont subie tous les autres; et consoquemment que les anciens Pë~e~ H'(H!M!?'s ~o/e MO~M ~'eM.

 II

 Le point de vue que je viens d'indiquer sur les noms propres grecs qu'avaient portés d'anciens Perses, ayant attiré quelque attention de la part des orientalistes, j'ai cru qu'il ne serait pas inutile d'en essayer une seconde application à quelques noms propres égyptiens adoptés hors de l'Égypte. En effet, s'il me paraît certain, à présent, que ni les Perses ni les Grecs n'ont emprunté de noms les uns aux autres, il ne l'est pas moins, selon moi, que les Grecs ont, à une certaine époque, adopté quelques noms égyptiens. L'origine de ces noms, et l'époque à laquelle ils se rapportent, en rendent l'adoption assez remarquable.

 Le premier est celui de .Ps<MM?M!<M;~M~, ce roi de la vingtsixième dynastie Saïte qui ouvrit l'Égypte aux Grecs. Au témoignage d'Aristote (2), le seul auteur qui nous ait transmis ce fait curieux, le roi de Corinthe, Périandre, eut pour successeur immédiat Psammitichus, fils de Gordius ou Gordias. Saint-Martin a, le premier, donné à ce fait curieux toute sa valeur et toute son importance. Il a montré que ce Psammi(t) M. de Hammer (C~cAi'e/t~ des OsMan~McAe?! Reiches, t. ar-lisle, i. 56S) conjecture que <o[iB!(if; est le nom de Fatime. rie ce nom arabe a pu être usité dans l'ancienne Perse, la conjecture ne manquerait pas de vraisemblance.

 (2)Po~)x,22,Coray

 tichus ~a dû être le neveu de Périandre, et est monté sur le trône en S8S avant notre ère. En lui supposant une vingtaine d'années à l'époque de son avènement, il a dû naître vers 605 ou six cent dix ans avant notre ère, ce qui correspond aux dernières années du règne de l'Égyptien Psammitichus. D'après cette coïncidence, Saint-Martin (i) a expliqué le nom du roi corinthien par le mariage d'une fille du roi Psammitichus avec le frère de Périandre, alliance d'autant plus naturelle, que ce roi égyptien, qui aimait extrêmement les Grecs (<p:~U~ Mv S~epM~), avait fait donner a ses fils une éducation grecque (ï:~ u[o~ Ty~ 'EAA~ eS~s 7:~6') (2). Il est alors tout simple que cette princesse ait tenu à ce que son fi s portât le nom de son père.

 Saint-Martin aurait pu corroborer sa conjecture par deux autres faits analogues qui se rapportent à un autre roi de la même dynastie Saïte. On sait qu'Amasis ayant fait alliance avec les Cyrénéens, voulut cimenter cette alliance au moyen d'un mariage; il épousa Ladice, fille d'un personnage distingué de Cyrène (3). On sait encore que, Cambyse voulant épouser une fille d'Amasis, ce prince lui envoya en place de sa propre fille, celle d'Apriès, son prédécesseur, nommée Nitétis (4).

 Je suis convaincu qu'il faut expliquer par une telle alliance la présence à Babylone d'une reine appelée Nitocris (S). Ce nom, qui a été porté par une reine égyptienne (6), de la sixième dynastie manéthonienne.est essentiellement égyptien par sa composition même. Dans la liste attribuée à Ératosthène, il est expliqué (7) par 'A~S~y. et il se compose, en effet, du nom de Ng(0, la .?:~fe ~~o~MMe, adorée spécialement à Saïs (qui se trouve dans le nom de A~-e~'s, fille

 ()!~ca~M't.XH,p.l66t'tsmv. (2) Diod. Sie. ar-lisle, Lxvn, 8.

 (3) Herod., H, 181.

 (4).M.,IH,1.

 (.'i)M.,I[,100.

 (6)M.,I.)85.

 (~A~S~M~B.

 T.J~.

 d'Apriès, prince Saïte) et d'une finale grecque, se rapportant au verbe égyptien BPO, qui signifie u<MC/'e (i). Quand donc nous trouvons à Babylone ce même nom égyptien de Nitocris, nous devons croire que la princesse qui le portait était aussi une égyptienne de la race des rois Saïtcs. En effet, cette princesse était, selon Larcher (2), la femme de Nabuchodonosor, le même que le Labynitus d'Hérodote et le Nabonnidus de Bérose. La présence du nom de A~oc~s à Babylone s'explique alors bien facilement par l'expédition de Nabuchodonosor contre l'Égypte, justement sous le règne d'Apriès, le prédécesseur d'Amasis. Cette expédition put être suivie d'une alliance avec une fille du roi d'Égypte (3).

 La conjecture de Saint-Martin, qui explique si bien comment un roi de Corinthe a pu s'appeler Psammitichus, est donc corroborée par quelques faits analogues.

 Mais il est bien vraisemblable que d'autres noms égyptiens se seront, à cette occasion, introduits à Corinthe. De là, sans doute, le nom d'~Mam que porte un peintre et fabricant de vases d'ancien style, où l'on trouve écrit AMAZ)2 METTOIE2EN, et sur l'un d'eux, Er?A<ME KAI EnO)E2EN.K.O.MuIler a le premier rapproché ce nom de celui de Psammitichus, roi de Corinthe, et reconnu que ce devait être aussi un nom égyptien, les expliquant l'un et l'autre par les relations des Égyptiens et des Grecs (4). D'après cette idée, de savants archéologues ont pensé que ce nom était un vestige de la colonie du Corinthien Démarate en Étrurie. Mais cette colonie est de l'an 662 ou 660 avant notre ère à cette époque, Psammitichus n'avait pas ouvert l'Égypte aux Grecs, évènement qui n'eut lieu qu'une trentaine d'années après. Les noms égyptiens n'avaient pu encore s'introduire en Grèce; si les vases en question ont été (1) Champ., Gramm. ë~ i. 136.

 (2) Larcher, C/t~'OHO~. d'od., t. VII, i. 170.

 (3) C'est, je pense, à une cause du même genre, l'établissement de quelques particuliers esvptiena eu Perse, et leur alliance avec des familles persanes, que sont dus les noms des chefs persans, Amasis (Herod., IV, 167, 204), et 0:MM's ou 0~)-;x (Ctesias, c. 37, 39); à moins que ce ne soient des noms persans, ramenés, par une finale, à des noms familiers aux Grecs.

 (t) Co~:ntM<. de Vas. ~cen< i. iS.

 fabriqués en Étrurie (ce qui est possible, mais ce qui n'est pas du tout certain), le peintre serait un Corinthien établi en Italie. Mais rien ne s'oppose à ce qu'ils soient sortis d'une fabrique corinthienne, et aient été transportés en Italie par le commerce. Quoi qu'il en soit de l'une ou de l'autre de ces deux conjectures, entre lesquelles il est difficile de se décider, l'origine égyptienne de ce nom d'Amasis semble ne pouvoir faire l'objet d'un doute. Je m'étonne qu'un docte archéologue ait voulu chercher cette origine en Asie (1).

 Théophraste (2) avait cité un Éléen nommé Amasis comme étant ~pl Te~ 6'pMT~ Se~o;. On a pensé que ce nom est un jeu de mots sur Amasis elle latin o!mas?'M~(3); mais cet Amasis, d'une époque inconnue, étant aussi un Grec, le jeu de mots est impossible, amasius n'ayant aucune racine dans la langue grecque. Ces deux exemples ne sont pas les seuls qu'on puisse citer. En voici un troisième qui n'est pas moins certain. C'est celui d'M~' ('A:j.upT~), que porte un Rhodien dans une dédicace faite à un dieu égyptien par plusieurs militaires de la suite de Chabrias, dans son expédition en Égypte (4). C'est le nom du roi égyptien Saïte, 0-~a-Ao~e, dit par les Grecs 'A~pT; qui forme à lui tout seul la vingt-huitième dynastie, pendant la domination persane, de 403 à 400. A ces trois exemples, on doit peut-être joindre celui de /~aM~M, un vainqueur à la course des chars, que Pindare a célébré dans la 4~ et la S° olympique. Ce ~M~M's était de Camarina, ville de Sicile, colonie de Corinthe. Ce nom; étranger à la langue grecque, pourrait bien être celui de Psamnzis, le successeur de Néchao II, fils de Psammitichus.

 Ce qui rend ces quatre noms remarquables, c'est qu'ils sont ceux de quatre rois égyptiens des dernières dynasties, à partir de l'époque où les relations des deux peuples ont été continuelles, et constamment amicales.

 (1) De Witte, dans la Revue de Philologie, t. Il, i. 391.

 (2) Ap. Athen. XIII, ch. xxt. i. 567, 6.

 (3) Panofka, dans t'~c/t~oy. Zeitung, Febr. 1846, i. 24), u" 43: Vielleicht mit Wortspiel aM/MMMMnd amasius.

 (4) Voy. mon Recueil d'c<p<!0tt.s ~-fc~Mes(<e fB'sf< t. i, i. 410, }li.

 Â l'exception de ces quatre noms, je n'en trouve plus avant l'époque d'Alexandre qui aient été adoptés des Grecs, ce qui indique que cette adoption a tenu à des rapports d'atfection entre les rois Saïtes et des princes ou des particuliers grecs. C'est encore là un point assez curieux qui mérite d'être examiné avec plus de soin que je ne puis le faire en ce moment. Je serais fort obligé à ceux qui voudraient bien prendre cette peine, pour confirmer mes vues ou les combattre, s'ils croient pouvoir le faire par de bonnes raisons.

 APPENDICE C

 Sur les MO/Ms~e Cléophas et de Cléopas (XAE00AI e<KAEOnAI).

 Ces observations sur les noms composés, précédés de [~sp:, prouvent que l'étude des noms propres grecs est susceptible d'un intérêt qui peut quelquefois s'élever jusqu'à un intérêt historique. J'en pourrais citer plus d'une preuve. Je me borne, pour ce moment, aux observations suivantes, que me suggère un passage d'une inscription rapportée par M. Le Bas. L'inscription dont je parle est assez insignifiante en ellemême, puisqu'elle ne se compose que de noms propres. Cependant elle en contient un qui peut donner lieu à plus d'une observation intéressante.

 Ce nom se présente sous la forme KAEO~ATOI. Prise pour celle d'un nominatif, KAM~e:, comme le fait M. Le Bas, elle est réellement, ainsi qu'il le dit, jusqu'à présent inconnue. Une observation fort juste que fait M. Le Bas pouvait le mener à la solution de cette petite difficulté OMO?M<x~o?<7Me. Il a remarqué que plusieurs des noms que l'inscription contient sont au yénitif. Il n'avait qu'à mettre celui-ci dans le nombre, et tout était dit; car XAEO~ATOI devenait K~~STc$, génitif de lO.so~, nom qui se trouve en premier lieu

 dans les versions latines des évangiles de saint Luc (1) et'de saint Jean (2), pour désigner, dans le premier, un des pèlerins d'Emmaùs; dans le second, le frère de saint Joseph et l'époux de Marie, sœur de la sainte Vierge. Les commentateurs ne sont pas d'accord sur la question de savoir si, dans les deux évangéHstes, il est question du même personnage (3). Mais il n'y a pas d'hésitation sur le nom même, qui, dans les textes latins de tous les deux, est écrit uniformément Cléo~<M; c'est sous ce nom que le saint personnage est honoré par l'Église catholique, le 25 septembre.

 Il n'a pas manqué de savants qui ont voulu voir dans cette forme un nom hébraïque plus ou moins déguisé mais que le nom soit d'origine grecque, c'est ce qu'attestent plusieurs inscriptions.

 D'abord, une inscription latine d'Augsbourg, où il se montre sous la forme dorienne CLEVPHAS (4), en grec, KT.~5~; ce qui revient à KXeo~ comme Q~So-coç, Q~SMps~, pour Oe6S:T:o; et @e6SMp:i;, etc. Aeu'mx3ï]<;pour Aso~~ç (5), et K~Eu~S~ (6), K~eu~tSo~ (7), KXe~xo; (8), pour KXM~x~po~, etc. Le même nom se reconnaît également dans deux inscriptions d'Amorgos, publiées par M. Ross; dans la première on lit TO fH<M2MA znUMOT TOY KAEO~A (~ ZM~.ou 'oj K).M<})2 (9), avec le génitif en S, qui est fréquemment usité; mais le génitif en Nroc n'est pas moins commun pour ces noms en S;, qui sont des abrégés dont l'usage est fréquent à l'époque romaine; tels que M~S; (pour M~oS~poc), Z~S~ (pour Z~o~Mpo.:), 'Ap-S:(pour 'Ap-s:j.S§Mp:ç),A~S;(pourAY;pt~), 'A~5ç (pour 'AX~xvsps~, etc.); ainsi, les inscriptions d'Egypte me (1) XXIV, 18.

 (2) XIX, 25.

 (3) D. Calmet, Dict. de la Bible, à ce nom; Schleusner, ~.M'M*. iVot;. Tes!'<!m. h. voce; Winer, Riblisches /!ea<-Wœ)'<<')' t. t, i. ~83. (4) Gruter, Corp. ~c?' t. Jï, i. 649, 10: Orelli, n" 4250.

 (3) Ross, Inser. inéd., nu t82.

 (6) R~!?!MeA.MAfM.!fMtH, 1841, i. 20'

 (7) Co/'p. :KSH- n" 2574.

 (8) Theocr., XIV, 13.

 (9) Ross, 7y:scr;'jU<. i'~cd., n" )2).

 fournissent les génitifs 'AX~S-c~, <ï'Mx5-cB?, 'A-~u65i~, F~tM~STo. riputS-co~, 'ApTs~SMpST:?, au lieu de 'A~e~2, ~xS, etc. On voit que KXs:~a; est un nom du même genre et un abrégé de K~e~~ïog il doit donc avoir le double génitif; et, conséquemment, le KAEOOATOI de l'inscription de Messénie est le génitif K~soa~. C'est aussi, je pense, de cette manière qu'il faut achever le même nom, auquel manque la syllabe finale, dans une deuxième inscription d'Amorgos (1) AFAOtNOX ArAONOT TOY XAEO<~A.('A-~8~o?'AYa~:u~KAs=oS[-rM]. Je me suis quelquefois demandé d'où vient que ces noms abrégés, avec la finale en a;, sont tous affectés du circonflexe au nominatif, comme aux cas obliques. Je crois que c'est parce qu'on les a considérés, à l'époque alexandrine, comme des contractions de qu'on aura cru être leur désinence régulière. Cela paraît certain, au moins pour quelquesuns d'entre eux. Ainsi on trouve la double forme Avj~M; (2) ouAeft~ (3), et AYj~;(4), 'Ap'o- (5) et 'Ap'.T-c~, nom fort connu. On trouve sur une médaille de Smyrne, APJ2TA3E, et, sur quelques-unes d'Apamée, d'Éphèse, d'Érythrée, de Stratonicée,etc., AP)ITEA2, qui est le même nom; npMTa! dans une inscription de Philes, et npM-c~ forme la plus usitée (6). Le nom macédonien (dorien) <f'MT~ est écrit <~XMi~ dansles manuscrits de Denys d'Halicarnasse (7), ainsi que dans ceux d'Athénée (8) et, à tort, <M.MT;~ dans ceux d'Arnen (9) et deDiodore. On peut ajouter encore SMT~ (10), ou SM~ (H) SxupS~ (12), le même nom que ExupMf? (13), et que Sx'jp~. dans

 fi; Ross, Inscript. inéd., n° 135.

 (2) Thucyd., V,'116; Xenoph., ~emo; II, vn~ 6 et ailleurs.

 (3) Paus., VI, xfv, 5; X, K, 8.

 (4)Co?-p.Mset'n<'1085.

 (5) Mionnet, Méd. Gr., Suppl., t VI, i. 285.

 (6) Arrian., Anab., II, n, 7. Athen., IV, eh. nr.

 (7) Hegesias, ap. Dion. Halic., De composit. fft'&o)' i. 2.2, ed. Schaef. (8) VU), i. 352 B.

 (9) Anab., ar-lisle, n, l-t4; ttl, xf, 13; IV, xn), 7; Diod. Sic., XVII, vu), (l)))Co~.t~cr.,n<'1279.

 (11) Id., n" 244, ar-lisle. 10; 266, n, <-< alibi.

 (t2) Pline, XXXVI, 5.

 (i3) Le Saureas de Plaute dans )'A'?Mn')w;. C'est à tort que les traducteurs

 Athénagore (1). Les Doriens ont écrit souvent sans contraction 'I~s~x. 'AptjToy.~six;, etc. (2) et, de même, les anciens Attiques, n~Tpoy.ç, 'T~ox~~c, 'AY~wX: (3). Lors donc que s'est introduit l'usage de ces noms abrégés, on leur aura donné l'accent circonflexe, d'après l'analogie seulement, car il est douteux qu'on les ait jamais terminés par ~ç, en écrivant M~Mç, 'ET~psxt;, 'Acx~YjTt~, etc.

 Pour revenir au nom de KXeo~Kc, il fournit un nouvel exemple de Juifs portant un nom grec ou romain tels qu'Hé?'o<~e, Antipater, Archélaüs, j4?*M/o~M/e, ~6~e?MC<?, ~4<y~<~c! et d'autres, cités par Josèphe; et plus anciennement encore; puisque, parmi les soixante-douze Juifs qui, selon le faux Aristéas, traduisirent en grec le Pentateuque, par l'ordre de Ptolémée Philadelphe, il y en a cinq qui portent les noms de Théophile, de/<MOM, de 77<eo~o/6, de Théodose, et de Dosithée il est vrai que quatre de ces noms pourraient être la traduction grecque d'un nom propre hébreu; mais on ne peut le dire ni de Jason, ni surtout de D~My~'ox, nom tout païen que porte un Juif dans une inscription de Ouadi-Genesseh, sur la route de Bérénice (4). On peut citer encore A'5$ (pour A~ïj-cpto~ ou A~ap~ae), nom d'un compagnon de saint Paul; sans compter les évangélistes saint Marc (Mapxo;) et saint Luc, dont le nom grec, Aoux~, dérive de Aouy-~s~; et Silas (E~5ç, non StX~, comme il est écrit dans le texte de l'évangéliste), compagnon de saint Paul, et dont le nom dérive de S'.Xou~oç (.Sy~aHM~). Il se pourrait donc que les noms d'~M~o/~MS, d'ea.s, d'Hécatée,-de De~e~MM, qui désignent les auteurs de certains écrits fabriqués par des Juifs hellénistes, soient, non pas des pseudonymes grecs, comme l'a pensé Vaickenaër (3), mais les véritables noms de ces écrivains. français écrivent Saurea. Plaute ne donne ce nom qu'aux cas obliques, 5'~M'MM: (V, 70, 357, 366, 449, 564) et SaMrea- (V, 328, 33S) mais le nominatif est SaMffG. (1) Pro Christianis, i. 59, éd. Dechair.

 (21 Co)-p. inscr., n" 812.

 (3) .itf~mof sandwic., in CfM'p. :'?MCt' n° 15S.

 (4) Dans le tome H de mon Recueil d'!?!ft'?p<of~ <cc<yMM et latines de l'Égypte, i. 253.

 (5) nc~ns~oAM/o./Mt/~o, i. t8,i9.

 Quant à Cléoplaas, dans le texte grec et la version copte des deux évangélistes, le nom se rencontre sous les formes KXe~c, qu'il faut lire K~s~ (1), et KX;~ (2). Hégésippe (3), Eusèbe (4), saint Ëpiphanc (5), Nicéphore (6), et ceux des Pères grecs qui citent ce nom, n'adoptent que l'une de ces deux formes; KXs:<[S~ leur est inconnu. Ce n'est que dans les versions latines du Nouveau Testament et dans les Pères latins (7), que l'on trouve la forme Cléophas, adoptée par l'Église catholique. Quand on n'aurait que ce seul indice, il serait difficile de douter que K/.s:~ ou KAM~2<; ne soit le véritable nom de ce saint personnage, et que ce nom n'ait été légèrement altéré par les anciens traducteurs latins; peut-être à cause de l'extrême rareté du nom de Cléopas; car jusqu'ici on n'en avait découvert aucun exemple, excepté celui qui est fourni par les textes de saint Luc et de saint Jean; tandis que Cléophas, ainsi qu'on l'a vu, se rencontre assez fréquemment; or, s'il arrive souvent aux copistes de changer un nom inconnu contre un autre qui est fréquent, le contraire ne leur arrive jamais. Cette raison achève de montrer que le véritable nom est Cléopas, non Cléophas; en conséquence, que les textes grecs des deux évangélistes sont les originaux, et les autres des versions.

 On a voulu faire de ce nom si rare, K/.es~S. soit un nom hébreu, soit un nom grec, composé de y.). et de (8); mais, ainsi que l'a vu M. Winer (9), c'est évidemment un dérivé ou un abrégé de K~ss~-p:?, comme 'A~2; l'est de 'A-~MKfcp~; et, par les raisons qui viennent d'être données, (t) 'Q o'jt& K~o~t. Saint Luc, XXIV, 18.

 (2) Map~fi Toù K).M~a. Saint Jean, Evang., XIX, 25.

 (3) Ap. Euseb., ~M<. Mc~ III, 32; IV, 22.

 (4) ~s<. McA. III, 11.

 (5) /e. 66, i9, 7S, 79.

 (6) m~. <;cc< III, 9.

 C!) Entre autres, saint Jérôme, De <oeM B~-afc~. Y. Emma~ (~'p;<<o/ 108, 8, nirateurs ~M<oc/jM;m); saint Jean Chrysostome et Tbpodoret (CoMM<')t/. in EpM/' nirateurs Gala/as, c. )).

 (8) Schleusner, Nov. Lexicon, h. v.

 (9) Bi'M. R<Wo')-<~&Mc/), f, i. 783.

 'Aw;TM;, des manuscrits de l'Apocalypse (i) et de .ïosephe (2), est une faute des copistes, qu'on doit hardiment changer en A~Tt~x;. Ainsi les deux noms Cléophas et Cléopas, qui peuvent si facilement se confondre, puisqu'ils M différent que par l'aspiration, sont, en en'et., très différents par leur composition. Au reste, la réalité de ce nom de KXM~ ne repose pas seulement sur la vraisemblance de l'étymologic, et sur' le texte grec des deux évangélistes; j'ai découvert récemment un exemple alexandrin de ce même nom, dans la leçon altérée d'une'inscription de Philes en Egypte.

 Cette inscription a été tracée à la gauche du bras étendu d'une des figures sculptées sur le pylône du grand temple, qui est une de celles dont l'exécution est postérieure aux inscriptions grecques. Le ciseau du sculpteur égyptien a enlevé une partie des lettres et l'a réduite a l'état de mutilation où elle se trouve. Copiée déjà par M. Gau (3), elle l'a été ensuite plus complètement par M. Lenormant. C'est un ~?'(McyMp~e ou acte d'adoration fait par plusieurs visiteurs ou bien par un seul, qui rapporte les noms de ses amis prenant part à cet hommage religieux. Tous ces noms sont fort distincts, à l'exception d'un seul, caché dans ce passage TOTAA€A~OTnANKKtnNOC [KAt] TOTAA€A~OTKACOnATOC, que je lis Ktx't T:j a:9s/3 H~~M' (4),x~ -;su a~c:j KXsoTK~; car, de la combinaison des deux leçons KACOnATOC (Lenormant), et K. ëOnATOC (Gau), sort avec évidence le nom KACOnATOC (5). C'est jusqu'ici le seul exemple fourni par les inscriptions; mais il suffit pour justifier, s'il en était besoin, la leçon K/~o~S; dans le texte grec du Nouveau Testament. L'origine grecque du nom de ce saint personnage me suggère l'explication d'un autre nom qu'il porte en d'autres endroits. (i) n. 13.

 (2) Ant. Jud., XVII, nr,l; jx, 4; TT, 4. Rc~. Ju~ ar-lisle. xxvnt, 4; xxxn, 7; xxxm, 7; H, li, 3; IV, m, 4.

 (3) Antiq. de la Nubie, Inscr., pl. XI. 27.

 (4) Nom jusqu'ici inconnu, un dérive de nofvi'Txa;, qui se trouve dans quelques inscriptions d'Egypte.

 (S) Recueil des !'n.<C)'. gr. de ~'E?., t. tt, i. 54.

 Il est, en effet, reconnu que saint Cléophas, ou plutôt saint Cléopas, est appelé A~~Ms ('A~M~ç) dans saint Marc (1) et saint Luc (2). Ce même nom est donné par saint Marc (3) au père de Lévi (saint Matthieu). L'étymologie en est obscure. Les commentateurs ont essayé de le ramener à celui de Cléophas, par le retranchement du K [n], et la métathèse du L ['?], C~a/p~?, Chalpai, Chlapai, Alphai. Mais il serait peutêtre assez naturel de voir dans 'AXo~sç encore un nom grec, ou du moins hébreu grécisé, dérivé de "AX~ (Aleph hébraïque), cette première lettre des deux alphabets, qui servait, dans les deux langues, de signe numérique à l'MM?~. Dans ce cas, le nom serait tout à fait analogue aux noms propres ripMT~ ou TIpaTs;, avec leurs dérivés n~S?, IIpx- rip~Xo~, Hpx-M~o:?; et aux noms latins Pn'?M!M, .S<?CM/M~, ye~'MS, etc., indiquant primitivement l'ordre des naissances dans une même famille. Je pense que 'AX~cç, sur une monnaie de Lampsaque (4), et B'/j-c~ (5) (qui semble un dérivé de B~-cx), pourraient bien avoir semblable origine. Le frère de saint Joseph avait donc deux noms, ou du moins un nom et un surnom, dont la réunion devait être K~eo~S; o x.x'[ 'A~~s~; on employait tantôt l'un, tantôt l'autre, pour le désigner. De là, cette e double dénomination qui a fort embarrassé les commentateurs. C'est ainsi que le désir d'expliquer le KAEO<t)AT02 de l'inscription de Messénie nous a conduit à connaître la vraie étymologie des noms de KXe: KXe:~ et, peut-être, d"AXs~c;; à corriger l'accentuation de ces noms et de ceux du même genre, dans les textes grecs des deux évangélistes et dans l'historien Josèphe; enfin, à retrouver la vraie forme du nom d'un des saints de l'Église.

 On en conclura, je pense, que les recherches sur les noms ~'ojo~es yycc. quelque minutieuses qu'elles puissent paraître, ne sont pas tout à fait inutiles.

 (1) m. is.

 (2) VI, 1S; Act. ~jM.t< ar-lisle, 13.

 (3) II, 14.

 (4) Mionnet, AM. Supp)., t. V. i. 380.

 (5) Ap. Diog. Laert., IV, S4.

 APPENDICE D

 Cette épithète de terrible donnée à Hécate, sur une des médailles de la Grande-Grèce, n'avait pas été remarquée. Elle ressort d'une manière certaine des observations suivantes Je parcourais, il y a quelque temps, le dernier ouvrage de mon excellent et regrettable ami James Millingen, intitulé Observations sur la numismatique de l'ancienne Italie (Florence, 1841), et j'admirais, en vingt passages, sa profonde connaissance des monuments, sa sagacité ingénieuse, et cette érudition sobre et réfléchie, qui tend toujours, comme celle de WInckelmann et de Visconti, nos maîtres à tous, vers un but applicable et des résultats positifs.

 Arrivant par hasard à l'article des médailles de Torina, je me souvins d'une remarque que j'avais faite depuis longtemps, et dont j'avais perdu la mémoire. Je crois utile de la consigner ici, parce qu'elle restitue à la triple Hécate une épithete caractéristique, extrêmement rare, qui existe sur des médailles de 7'~MM et d'T~~ooMi'M~, où personne ne l'avait jusqu'à présent reconnue.

 Donc, à l'article de Torina, Millingen cite une médaille ayant au droit une tête de femme avec la légende FÏÂNAtNA; et au revers, une femme ailée assise, tenant une colombe avec la légende TEP (1).

 Une monnaie semblable avait été publiée par Pellerin, qui a cru lire AANAINA; aussi, la légende du revers étant effacée, il n'avait su à quelle ville la rapporter (2). Il l'avait donc mise aux incertaines d'Italie. Dans la suite, la découverte des monnaies d'Hipponium, portant cette même légende, avait engagé les numismates à attribuer aussi à cette ville la pièce publiée par Pellerin; opinion adoptée par Mionnet (3).

 (1) P. SS, ST.

 (2) Peuples et M'M~, t. ar-lisle, i). X, n" 6.

 (3) Afedm/i ~Mo/MM', t. ar-lisle, i. 153.

 C'est a Millingen que sont dues la véritable attribution de cette médi)IHc, d'après un exemplaire de sa collection, où se lisent les lettres TEP, et, en même temps, la correction du mot AANA!NA, en celui de ÏÏANA!NA.

 En marge de l'exemplaire des MccM/es ~'<"e~M~ de MIonnet qui appartient au cabinet des Antiques (t. ar-lisle, i. 193), on trouvera cette note écrite de ma main, il y a dix ou Conze ans Au lieu de AANAtNA, MiHingen lit nANA)NA, c'est-à-dire n~ (terrible, redoutable). ') Cette courte note contient la vraie étymologie du nom, comme on va le voir.

 En parlant de la numismatique d'Hipponium, TMitlingen rapporte une autre médaille de sa collection, ayant d'un coté une tête d'Apollon lauréc; au revers, une femme debout, tenant d'une main une haste ou un sceptre, de l'autre main, un fouet; cette femme est désignée par le nom FTANAtNA; et, auprès, on lit EtnnNtEfIN, nom des Hipponicns qui ont fait frapper la pièce (1).

 Millingen a très bien vu que cette femme, armée d'un fouet, doit être la déesse Hécate, dont le nom de FïANAtNA serait l'épithete et il remarque même, fort à propos, que cette divinité est qualifiée de FÏANAEtNH, dans une inscription du Musée du Louvre (2).

 Mais quel est le sens de cette épithète? MiHingen n'avait qu'un pas a faire pour le trouver. Malheureusement il s'est fourvoyé, en allant chercher une fête n~S~.x ou plutôt n~3!x, qui n'a rien de commun avec Hécate; puis il dérive nANA!NA du verbe 5~M ou S'M, ~M~ applicable à cette déesse, considérée comme Séléné ou la Lune, dont ce terme exprimerait le mouvement de révolution autour de la terre (3). Il me semble que la vraie explication se trouve dans la note marginale citée plus haut « nANAtNA, n~e~Yj, » (<e~e), analogue à celle de a: c~MC//e, que lui donne un ancien (1) Milling., t. ï, i. Tt.

 (2) Clarae, h:.tCf., pL LI, n" 6~0.

 ;3) Millingen (]eve]oppe la même opinion, dans son mémoire spéciat (On e;M 7H~c<<oH !<pon A'omf co?H.< o/' H?p~ott!!tm), dans les, Transactions o/' ~/)? ~'o'Soriety of ~<7<')'a/«)'< 2" s~rie, t. T, i. 226.

 oracle (1), épithètes bien naturelles pour cette déesse, que le faux Orphée appelle [§~ c~ r:p~ (2) déesse Infernale et vengeresse, dont le fouet, ~m, était un des attributs (3). C'est là un nouvel exemple à joindre à ceux, que l'on connaît déjà, des médailles portant, en regard de la tête ou de la figure d'une divinité, au lieu du nom même de cette divinité, l'épithète qui la caractérisait, spécialement dans le culte local dont la médaille était l'expression. Telles sont les épithètes de 2nTE)PA, de 2HTHP, ou le substantif ~HTHPtA, qui désignent Cérès, sur des médailles de Métapontc. Car je continue à croire, avec Eckhel et Avellino, que ce mot ~fITHPtA désigne Cérës elle-même. J'ai dit ailleurs (4) les raisons qui prouvent la justesse de cette opinion, à tort combattue (5), et qui, depuis, a été adoptée par M. de Luynes (6)

 Au reste, cette importance donnée à l'épithëte locale des divinités, sur les monuments publics, explique le fait très curieux que j'ai remarqué i. 50, à savoir que plusieurs des noms propres divins ont été formés avec ces épithètes, de préférence au nom même de la divinité ainsi de l'Apollon ~o~ et ~a~M~'os à Thèbes, on avait formé les noms de II-s~sMo:~ et l~Àa:§Mp: d'Esculape ~!o~, 'H~po~; de Jupiter C~MM, KMnËMp~; d'Apollon .Sec~os, 'Exx-sËMp: 'Exx-oye~, 'Ex~Toy. etc. C'est, en effet, l'étymologie que j'ai proposée pour ces trois derniers noms, qui pourraient difficilement provenir de celui d'une divinité infernale, upMy~'c~e, II~~Eg~-r et M;xTT'.Yco:p:< Les noms des divinités infernales ne sont jamais entrés dans la formation des noms propres. Ainsi, II~~sy:' nAT'j-:oYMY;i; et nAsuT: doivent venir de II/~ij-co~, dieu de la richesse, plutôt que de iD~M~, dieu des enfers.

 Quant à l'orthographe de HANAtNA pour Ilx- c'est un

 (1) Ap. Euseb., P~. t'MM~ tv. 23, 6.

 (2) Pseudo-Orph., ~['~o~aM< v. ~2.

 (3) 'Exatt; ~po'jTOf ~c«jTtY« xot't ).Tf~c<~x xKi ~o:. (Euseh., P;~n. Et.'a; V,H,3).

 (4) I,e<h'<' (<'MK/t?t<;f/Ka:e,etc., ~{6.

 (5) Raoul Rochette, Lettre jtf. le duc de ~y?:M, i. i.

 (6) Études ?iM!KMw.a< i. 9 et lU.

 double dorisme, A pour H et 1 pour El. Ainsi, dans S~o~ pour 5e~s$, At~o~ éoliquement pour As~s;~T)t;(i); à moins qu'on n'aime mieux dire que c'est un pur iotacisme, ar-lisle pour El; comme, sur la même médaille, El est pour 1 dans E~M-~i~ pour 'I~M-~M~, et dans EE), des médailles qu'on avait attribuées à Siris, mais que Millingen a rendues à Hipponium, en faisant un digamma de la première lettre (2).

 Il est donc clair que II~S~Y; (terrible, ~e</OM<a6/e) est une épithëte caractéristique d'Hécate et il devient alors certain que, sur la monnaie de Torina, la tête de femme, à côté de laquelle on lit nANAfNA, doit être, en effet, celle de cette déesse.

 Ainsi se trouve complétée et confirmée la doctrine de Millingen sur ce point difficile de la numismatique de l'Italie méridionale ainsi sont complétées aussi mes observations sur l'emploi des épithètes locales des divinités au lieu de leurs noms.

 (1) Dindorf, dans le Thesaurus, t. col. 1S06. D.

 (2) Miltingen. i. 140, 4i.

 Accruox A LA NOTE 4, i. 83-86.

 Dans la copie laissée par le savant auteur, cette, note est inachevée. A la marge, et sans renvoi, est écrit en lettres tuai formées un mot où l'on a cru reconnaître le nom de Ménuthis. Au milieu de la page, dans un autre endroit de la marge, ce même mot, trace avec la même négligence, est accolé à Thermuthis. On est peut-être autorisé à penser que le savant auteur aurait ainsi terminé sa note « Le premier est Thermuthis, le second Ménuthis. Sur Ménuthia, voyez l'artictc M~ouOt; de M. L. Diudorf dans le nouveau !7t<'MM''M' [E".]

 EXAMEN ARCHÉOLOGIQUE

 DE CES DEUX QUESTIONS:

 10 LA CROIX ANSÉE ÉGYPTIENNE

 A-T-ELLE ÉTÉ EMPLOYÉE PAR LES CHRÉTIENS D'É&YPTË POUR EXPRIMER LE MONOGRAMME DU CHRIST ?

 20 RETROUYE-T-ON CE SYMBOLE SUR DES MONUMENTS ANTIQUES ÉTRANGERS A L'ÉGYPTE (1) ? `~

 Quoique les observations suivantes aient pour objet principal d'éclaircir deux points curieux d'archéologie, elles auront, je crois, pour résultat ultérieur, de montrer que, dans l'examen des symboles représentés sur les anciens monuments, il faut se garder de s'arrêter uniquement aux ressemblances, et tacher de bien discerner les caractères essentiels ou fondamentaux de leurs linéaments, afin d'en déterminer exactement la nature et l'emploi.

 En pareil cas, l'~c~eo~Me doit procéder comme procède l'étymologiste, lorsqu'il veut connaître l'origine de mots en apparence semblables, tirés de deux langues différentes. Avant de conclure de cette similitude une identité d'origine, celui-ci doit constater que les éléments qui les composent sont les mêmes, et que leur signification tient au même ordre d'idées. rie tous deux s'attachaient uniquement à une ressemblance, en quelque sorte e~en'eM~'c, ils pourraient tomber dans les [(1) Ce mémoire est reproduit d'après le tirage a. part (publié à Paris, 1846, rie i. in-4") des Mémoires de l'Académie (t. XVI, 2e p., i. 236-284). La l''c partie avait paru d'abord dans les Ann. de l'Institut de corr. arch., t. XIV, et en tirage à part, Paris, Didot, m-8°, 1M4, sous le titre De la croix a~M égyptienne, imitée par les chrétiens d'Égypte pour ~Mrc)' le signe de la croix et le monogramme du Christ, puis avait été reproduite avec additions et changements dans la Rev. arch., sous le titre La croix a~sce égyptienne se ~)'OMM-<-cMe surles monuments étrangers à l'Égypte?]

 erreurs les plus graves. Rapprocher des similitudes est une opération facile, qui n'exige que des yeux; ce qu'il y a de difficile et d'important, c'est, en se rendant compte des dissemblances, d'en déterminer la nature et d'en deviner l'origine. En archéologie comme en étymologie, ce n'est que par l'emploi d'une critique sévère qu'on peut arriver à des résultats vraiment scientifiques.

 Les deux points que je vais traiter successivement avaient été brièvement indiqués dans un mémoire que j'ai lu à l'Académie en mars 1830, et qui a été inséré au tome X de sa collection. Le sujet méritait sans doute d'être traité avec plus d'étendue que je n'ai cru devoir le faire alors. Dans la crainte de trop m'écarter de mon sujet, je m'étais contenté de signaler une particularité qui me paraissait remarquable, et d'en donner une explication sommaire, me réservant de la développer plus tard, en complétant un premier aperçu. C'est ce que j'ai négligé jusqu'à présent de faire, entraîné par la poursuite d'autres recherches qui, pour le moment, m'intéressaient davantage.

 J'aurais peut-être du réparer ma négligence, il y a déjà six ans, lorsqu'une observation, consignée dans le troisième mémoire sur les ~.H~M!/e.s c/<e~e~Mps (i) m'avertit que le fait n'avait pas été bien apprécié, ni mon point de vue bien saisi par un savant très versé dans cette branche de l'archéologie. Je m'abstins cependant de toute discussion à ce sujet, pensant que j'aurais une occasion naturelle d'y revenu- dans mon ~ecueil des /M.sc/f~ grecques de /'j~y~ Mais comme la même observation vient d'être reproduite, a six années de distance, dans le JowM<~ des .S~a~ (2), je puis craindre qu'une autorité reconnue et méritée n'ôte tout crédit à une opinion que je persiste d'autant plus à croire exacte, que plusieurs renseignements, qui me sont arrivés depuis, l'ont confirmée de tout point.

 (1) .MsMO;t'cs de ~Jc<;c< t. XiU, i. i61.

 (2) Joiona~ des .Sat'fM~ cahier d'octobre t843.

 On me permettra donc d'essayer de justifier un aperçu qui intéresse l'histoire des usages adoptés par les chrétiens des premiers siècles.

 A son retour d'Égypte, en 1829, un autre de mes confrères, M. Lenormant, voulut bien remettre en mes mains les inscriptions grecques qu'il avait recueillies à Philes, sur la limite de l'Égypte et de la Nubie. Cette collection, très nombreuse, devait m'être extrêmement utile pour le grand recueil que je préparais alors, et que j'exécute en ce moment. Ces copies, prises aussi exactement que le permettait l'état des originaux, m'ont donné le moyen de rétablir les inscriptions qui m'étaient déjà connues; elles m'en ont fait connaître d'autres dont l'Académie a pu apprécier l'importance dans plusieurs communications qu'elle m'a permis de lui soumettre (1). Au nombre de ces copies se sont trouvées celles de trois inscriptions païennes d'un haut intérêt pour l'histoire, attes~ tant que le culte d'Isis était encore florissant à l'extrémité de l'Égypte soixante ans après l'édit de Théodose, et celles de plusieurs inscriptions chrétiennes, dont une, inédite, forme le lien de toutes les autres, déjà publiées dans la /)esc~MK de ~Eyy~p. L'explication de ces divers documents, qui appartiennent à l'époque de l'introduction du christianisme à Philes, lorsque le temple d'Isis fut converti en église, fait le sujet du mémoire que j'ai rappelé plus haut (2).

 En les étudiant, je me suis efforcé, selon mon usage, d'en faire ressortir tout ce qu'ils m'ont paru offrir d'utile à l'histoire; et, pour cela, j'en ai relevé les moindres détails, sachant, par expérience, que les plus indifférents, en apparence, conduisent souvent à des résultats importants et féconds. Plusieurs de ces inscriptions chrétiennes me présentèrent un trait trop frappant pour être négligé ce fut la figure d'une croix ansée égyptienne (qu'on ne pouvait confondre avec le '(1) Voyez le 7oM~ des Savants, cahiers de juin et d'août i843. (2) Dans les Mémoires de l'Académie, t. X, et reproduit dans les Matériaux pour servi/' à /o:e t<M Christianisme en Égypte et en Nubie.

 monogramme du Christ), mise à la place que ce monogramme et la croix chrétienne occupent ordinairement dans les monuments coptes ou grecs de ce genre. Alors, je me souvins d'avoir vu dans les notes manuscrites de Champollion, ainsi que dans les récits d'autres voyageurs, la mention expresse d'une croix ansée représentée dans une pareille position sur des monuments chrétiens de l'Égypte et dela Nubie, et iigurée de manière qu'on ne pouvait se méprendre sur l'intention que les chrétiens avaient eue d'imiter et de s'approprier, en quelque sorte, ce symbole du paganisme. Ce caractère attira toute mon attention et excita ma surprise.

 Ce qui me frappait, ce n'était assurément pas de rencontrer sur des monuments chrétiens quelque souvenir du paganisme. Les recherches approfondies de plusieurs savants, celles surtout de Münter publiées en 1825 (i), m'avaient appris que les chrétiens des premiers siècles approprièrent souvent à leur usage des représentations et des symboles tirés de l'antiquité païenne. Mais je ne pouvais dissimuler qu'il s'agissait ici d'une chose plus grave et plus difficile à expliquer. On conçoit parfaitement que les premiers chrétiens, encore sous. l'intluence des arts de l'antiquité, ayant à exprimer par la peinture ou la sculpture des idées morales et religieuses, ou des allusions à certaines paraboles de l'Écriture sainte, aient emprunté à l'art antique quelques types pittoresques, consacrés par un long usage, qui, n'ayant point ou ayant peu de rapport avec le culte positif des païens, pouvaient être admis sans blesser la foi nouvelle tels sont le ~o~a.s~M~O~/M'eeM~Mre~aM.r, etc. D'ailleurs, la plupart de ces types donnaient une expression naturelle, et, pour ainsi dire, une traduction figurée toute faite, de certains passages de l'Écriture sainte. De tels emprunts s'expliquent facilement par la même cause qui a conservé plus ou moins longtemps, au sein de la civilisation chrétienne, tant d'usages de la vie antique, restes de ces habitudes ou de ces préjugés de l'éducation dont on a toujours tant de

 (1) ~tn&tM<'r.tMd~MM<t'0)'~<'H«M!r a~t CAt~c/t. AitutM. i82j.

 peine à s'affranchir. Il n'y avait rien là que de naturel, rien qui put faire accuser les premiers chrétiens d'une inconséquence choquante ou d'une indifférence qui serait si contraire à leur zèle constant pour la foi, comme à leur profonde aversion pour le paganisme.

 J'ose dire que, dans tous les emprunts de ce genre qu'on peut être contraint de leur attribuer, on en trouvera bien peu qui s'éloignent de ce caractère. Cette fidélité aux principes fondamentaux du christianisme est un caractère qu'il faut avoir toujours devant les yeux, quand on veut expliquer les singularités de ce genre que peuvent offrir les monuments, et concilier l'indépendance d'esprit nécessaire à la recherche impartiale de la vérité avec la réserve que commande la crainte d'errer dans un sujet si délicat.

 Voilà ce qui causa ma surprise à la vue des croix a~ee~ figurées en tête d'inscriptions chrétiennes car il s'agissait là de ce symbole caractérisque qui joue un si grand rôle dans les représentations religieuses de l'Égypte, et qui, placé à la main de la plupart de ses divinités, semble en être un attribut inséparable. Les chrétiens n'auraient donc pas craint d'adopter un tel symbole pour représenter le signe de la venue du Sauveur Je crus voir là une sorte de violation des principes du christianisme car nul doute ne paraissait être permis, ni sur l'emploi du signe religieux païen, ni sur la généralité de cet emploi, puisqu'on le retrouvait sur un grand nombre de monuments éparsdans tous les pays où domina jadis la religion égyptienne (1). Évidemment l'emploi de ce symbole devait (1) Aux exemples retatifa à l'Egypte et à la Nubie que je connaissais alors, j'ajoute ceux de la Grande Oasis, où l'on a remarqué la figure de la croix ansée our des monuments chrétiens, observation confirmée par sir Gardner Wilkin-

 son (Topogrttph~ oj'Thebes, i. 36`>, et nfodern Eg;ypt aaad Thebes, t. II. i. 369.)

 son (ï'o~M~ap~ o/' rAc&M, i. 362, et Mot~m J~.v~ and Ï'A<-&M, t. II, i. 369.) A propos des cimetières chrétiens d'EI-Khargeh, it dit « Les inscriptions sur les nturs sont principalement coptes, et le <aM égyptien, i'embième de )a. vie, y est fréquemment substitué à la croix de leurs plus orthodoxes successeurs. a Dans son ouvrage sur les mœurs et coutumes des Egyptiens, à propos d'un doute exprimé par le docteur Young, il dit « Je puis attester que ce fait est bien constant, et que de nombreuses inscriptions, précédées de la croix ansée, sont conservées jusqu'à présent sur d'anciens monuments chrétiens. (Manyte)'~ and ctM~oms o/ <e anet'e~ Egypt, t. V, pp. 283, 284.) Plus récemment, iemême

 tenir à une opinion reçue, à un usage adopté dans toute l'Égypte, non seulement pour les tombeaux des particuliers, mais, comme on le verra, pour les actes émanés de l'autorité religieuse elle-même.

 Mais, avant de rien conclure de ce fait singulier, je m'assurai qu'il ne se trouvait point hors de l'Égypte et de la Nubie, dans les autres pays de la chrétienté d'où résultait la certitude que cet usage a été propre aux chrétiens d'Égypte, et devait tenir à quelque motif qui leur fût tout particulier. J'exprimai dès lors mon opinion dans ce court passage, auquel, encore à présent, je ne trouve rien d'essentiel à changer: « Je ferai remarquer la forme insolite du signe de la croix. Ce signe ressemble à la c~-M..c ansata des Égyptiens, qu'on a visiblement eu l'intention d'imiter.

 « L'imitation est plus claire encore dans beaucoup d'autres endroits de l'Egypte et de la Nubie qui ont servi de tombeaux aux premiers chrétiens, notamment dans les grottes de BeniHassan. Cette singularité, qui n'existe point ailleurs qu'en Égvpte, s'explique par le passage curieux de Sozomëne sur la destruction du Sérapium (il dit que les chrétiens y virent des images semblables a.u signe de la croix, désignant par là les c~'Mce~ aMM~), Cette figure, y M! n'existait pas a~M~M'e?! Égypte, dut, en effet, de très bonne heure frapper les chrétiens de ce pays, et leur persuader que la croix qui couvrait les murs des temples était une sorte de signe prophétique de la venue du Sauveur et ils modelèrent sur ce type le signe de la rédemption (i). »

 L'auteur du troisième mémoire sur les ~H<M! chrétiennes dit au sujet de ce passage « M. Letronne s'est trompé c/~rmant que la particularité, Ho«!e pour /M! n'existait pas hors de l'Égypte. S'il avait pu observer MM/MC~'a~MC~ les antiquités chrétiennes de Rome, il aurait vu que ce signe s'y /jro<Msait MMM'~ et que ce type avait été e~/M'M~eaM ~M~fMM (2). » voyageur en a trouvé dans le désert à l'est du Kil un exemple frappant, qui sera cité plus bas.

 (i) Men!er/tM!t.X,p.l99;M~f'pott)'i~<-t;< n l'hist.dit Christ., p.92. (2) JUM:o!)'cs de l'Académie, t. XIH, i. ~6~.

 J'examinerai plus bas la prétendue origine judaïque de ce type. Je ne m'attache ici qu'à l'opinion que la croix ansée égyptienne se trouve ~oMfe/~ dans les ?MOKM~eM~ c7~e~eMS de Rome. Dans le dernier cahier du ./OM~M~ des Savants, le même archéologue rend compte de la découverte de vases faite à C~e en Étrurie, sur l'un desquels sont représentés des chevaux et des mulets portant sur la cuisse le signe 0 qui se voit également sur des médailles de Cilicie. Ce signe ou symbole lui paraissant avoir exactement la /y/M de la croix ansée égyp~HM<?, il dit « On voit, du reste, que M. Letronne s'est trop hâté de dire que cette singularité n'existe point hors de l'Égypte. » (On vient de voir, au contraire, que j'y avais bien réfléchi avant de le dire.) Puis, il ajoute « rie ce savant philologue a voulu parler ici de la croix ansée employée par les premiers chrétiens, il est certain qu'on en trouve des exemples assez nombreux dans les catacombes de Rome. » Il termine en ces termes « Et nous savons que le même symbole était connu, dans la /:6!M~~t~M~, de~e~A~ de l'Asie-MiMCM~'C, qui /'a!;a! ~MMÏM ~M~M~M~ (1). » Ainsi, deux erreurs me sont ici reprochées; j'aurais eu tort d'avancer 1° que les chrétiens H~~ imité la c?'o~a?Mce <?M'eM ~'yy~2''que ce symbole n'était, dans l'antiquité, eo/ïMM ~M'~M .Ey~O~.

 Je vais reprendre ces deux propositions que je m'étais contenté d'indiquer, et rappeler les faits qui dès lors me les faisaient considérer comme incontestables.

 ar-lisle. DE LA CROIX ANSÉE EGYPTU~NE, IMfTËE PAR LES CHRÉTIENS D'ÉGYPTE POUR j;F[&URER I.E SIG~Ë DE LA CROIX ET LE MONOGRAMME

 DUCHMST.

 Le savant académicien pense donc que la croix aM.sec se trouve soMfeM~ dans les monuments c/e7!'e?M de Rome. Je (~Annëel8<3,p.S6i-S62.

 soutiens, au contraire, qu'on n'en trouve aucun exemple ni à Rome, ni dans aucun autre pays chrétien, excepté en Égypte. La cause de son en'eM)' (qu'on me permette de qualifier ainsi son opinion) tient, selon moi, à ce qu'il a confondu le ~KOMO~MM~ du Christ avec la croix ansée égyptienne, laquelle en diffère cssentieUcment, quoiqu'elle lui ressemble en apparence. C'est ce que je vais m'efforcer d'établir.

 En premier lieu, comme il y a évidemment ici une confusion de signes, je dois exposer en peu de mots la classification qu'un examen attentif m'a permis de faire des diverses figures de la croix ou du monogramme du Christ, dans les monuments chrétiens, tant en Égypte que dans les autres pays. Cette classification n'avait pas encore été faite. Plusieurs auteurs, tels que Menkens (1), et, en dernier lieu, le docteur Mûnter, ont déjà réuni diverses formes, tant de croix que de monogrammes, qu'on trouve dans les ouvrages de Bosio, d'Aringhi, de Bottari, de Boldetti, de Buonarotti, de Mamachi, etc., mais ils l'ont fait d'une manière confuse, et sans établir l'origine, la filiation ou la rareté comparative de chacune d'elles. Or, de cette classification ressortent plusieurs inductions curieuses.

 Il faut d'abord soigneusement distinguer la croix du ~o?MwaMt/Me, celui-ci n'étant qu'une combinaison d'une des formes de la croix avec une ou deux des lettres qui composent l'un des deux noms 'Iir;?:~ et X~T-r:

 Quant aux figures employées pour représenter la croix, on peut en relever quatre principales, que je désigne par les lettresA,B,C,D(v.laPl.)(2).

 La première, A, parait avoir été la plus répandue dans toute la chrétienté. Formée de deux barres égales qui se coupent à angle droit, elle est ou simple (n° 1), avec l'extrémité des branches terminée par des apices (n" 2), ou ornée de diverses manières (n"" 3,4), avec d'autres variétés qui rentrent (t) De mono~'o'MMa/e Christi, dans la DMM;'<a<. acad. decas. Lips. n34. (2) Je ne parle pas de la croix à deux ~'6ff~'c.<, parce qu'elle me parait être plus récente que l'époque à laquelle je m'arrête.

 toutes dans la même forme générale, et dont je n'ai pas à m'occuper. Une forme toute particulière (n° 5) se voit tracée sur l'épaule et les cuisses d'un fossor (1) et ce qui la rend très remarquable, c'est qu'elle se rencontre sur plusieurs monuments païens, par exemple sur un des ustensiles trouvés à C'<'i?y< en Étrurie (2), probablement de fabrication asiatique, dans un monogramme de médaille (3), au revers d'une médaille de Corinthe (4), etc.

 Pour convertir cette croix grecque en monogramme, les chrétiens n'ont fait autre chose que recourber à droite la branche supérieure, qui est devenue un P, la barre transversale exprimant à la fois la croix et le X Initial de Xp~T~ (n" 26 à 32). Ce monogramme a donc exprimé en même temps le signe de la croix et le nom du Christ par ses deux initiales XP. On y a joint très souvent, comme à la simple figure de la croix, les lettres A et 00 (allusion au passage de l'Apocalypse) (5), dont la place est constamment de chaque côté et au-dessous de la barre transversale.

 Le monogramme, ainsi que la croix, était tracé, soit avant, soit après les inscriptions, quelquefois placé au-dessus de l'agneau qui accompagne la figure du Sauveur (6), et audessus de la tête même du Christ (7), pour exprimer, je pense, d'une manière figurée, que le Christ porte sa croix (pxj-M~ T~ T-:x'j=:), selon le récit de saint Jean (8). Enfin, on le trouve fréquemment, ainsi que la croix, au-dessus du globe que tiennent les figures impériales sur les médailles byzantines; et ces deux signes sont très souvent inscrits dans un cercle ou une couronne.

 C'est ce monogramme qu'on rencontre dans les monuments (1) Boldetti, ScM~M'e e P~Mrf, etc., t. II, i. 126.

 (2) Grifi, ~<MMM.. di Cero, Tav. VI, n" 1.

 (3) N" 1301 de la Table des monogrammes, dans Mionnet.

 (4) Dans Mionnet, DMe)'!p<MM médailles, recueil de planches, p]. XXXVIII, n° 8.

 (u) ar-lisle, 8.

 (6) Muntcr, pl. 1)1, n-' 59, 6'h Aringhi, t. ar-lisle, i. 18S, i et 2.

 (7) Le même. pl. V, n" 14 b; pl. XIII, n" 94.

 (8) X)X, n. Cf. S. August., Opp., t. UI, i. 2433 B; V, i. i396 D. ed. G~ume.

 chrétiens des catacombes de Rome, et non la croix ansée, que je n'y ai pas trouvée une seule fois, du moins d'après tous les ouvrages que j'ai pu consulter.

 La seconde forme de la croix, que j'appelle B, est celle dont la branche inférieure est plus longue que les- trois autres, et qu'on appelle ordinairement la croix latine, quoiqu'elle ait été employée aussi par les Grecs. Elle est très fréquente dans les monuments de tout genre et de tout temps; mais le monogramme formé avec cette croix est tellement rare, que je n'en puis citer qu'un ou deux exemples (i). Je ne ferai pas une forme particulière de la croix dont la branche inférieure, beaucoup plus allongée, la rapproche de la forme du /)<2<&M/MM, pour employer l'expression par laquelle Ruffin et saint Ambroise désignent l'instrument du supplice de Jésus-Christ (2). Cette croix, qui n'est qu'une variante de la croix latine, est très rare, dressée isolément; mais on la trouve fréquemment sou_tenue par Jésus-Christ, saint Jean ou des Anges. Dans un bas-relief, elle s'élève entre deux agneaux (3), et, sur une médaille de Constantin, entre deux soldats (4).

 On peut expliquer que cette combinaison soit si rare avec la deuxième espèce de croix, tandis qu'elle est si commune avec la croix dite grecque, par le besoin de symétrie qui se fait sentir plus ou moins dans ces diverses représentations. La croix grecque s'éloigne tellement de la forme du patibulum, qu'on peut dire qu'elle n'en est qu'une représentation factice et purement conventionnelle; mais, comme la croix était souvent employée pour orner les colonnes, les frises ou d'autres parties d'édifice, les bas-reliefs des sarcophages ou le revers des médailles, il était bien plus facile de l'inscrire dans un cercle ou une couronne, lorsque les quatre branches étaient égales. A cette raison on peut en ajouter une autre c'est que l'essence du monogramme étant de comprendre en même (1) Münter, pl. VI, n° 2L Cf. Fabretti, 7?~er., i. 581.

 (2) Augusti, Handbuch der eM~/i'cAfM ~c/M'o/o~e, t. III, S. 566. (3! Boldetti, i. 359.

 (4) Banduri, Const. Vni.

 temps la figure de la croix et celle du X, lettre initiale de XptTT: celle-ci disparaissait avec la croix latine ou la croix longue, tandis que ces deux~conditions étaient réunies dans la croix grecque.

 La même observation s'applique à une autre combinaison qui se montre de bonne heure, celle de la croix latine avec la figure de l'ancre, qui s'y combine, en effet, très facilement. La verge de l'anneau exprime le côté vertical, et le jas (la branche transversale) figure le bras de la croix; les pattes de l'ancre sont naturellement placées à la partie inférieure. L'ancre était, aux yeux des chrétiens, le symbole de l'espérance ~M M~. d'après les paroles de saint Paul "IL (sXw:§x) M.; ~yy.upx~ ~c:j.ev T~ç '~x'~ (i). Car telle est, je crois, la vraie origine de ce symbole, que, dès le temps de Clément d'Alexandrie, les chrétiens gravaient sur leurs anneaux (2). La réunion des deux symboles (3) devenait donc une expression figurée des mots cM-n~ ou jM-~ptMS~j~.g~ (signe ~c~/M<) et M/MS ou ~/ïM MM<M< par lesquels on désignait la croix. Il est excessivement rare que ce signe mixte soit lié avec le monogramme, car je n'entrouve qu'un exemple (n°3l); mais il l'est moins que le nom même du Christ s'y combine au moyen d'un ou de deux poissons, dont le nom, :~6~, contient, dans ses cinq lettres, l'anagramme des cinq mots 'Iv~o~, Xsuy-cs;. (koO u! oMT~p. Tantôt les deux poissons se dressent le long de la verge de l'ancre (n° 14), tantôt ils nagent de chaque côté, ou bien le poisson se replie autour de la verge (n° 13). On voit aussi un poisson d'un côté, une ancre de l'autre, avec deux agneaux et le bon pasteur au milieu (4). Sur une autre pierre, (1) TMf., VI, 19.

 (2) fro<)- III, tt. i. 289, Pott.

 (3) Cela se voit surtout sur une pierre tumulaire (Boldetti, i. 366; Munter, t. ar-lisle, n° 19), où l'ancré a la forme n° 10. On a douté que ce fût une ancre, parce que les bras sont recourbés en dehors; mais ce caractère se retrouve aux figures nos 9, 12, 13, 14. (Cf. Scheffer, de Militia navali, lI, 5, i. i49, et Fabretti, fm~c?' i. 569, 581, 591). A ia vérité, il ne convient guère à une ancre, puisque les pattes ainsi disposées ne pourraient pas mordre sur le sol. Mais ce n'est qu'une forme conventionnelle.

 (4) Aringhi, ar-lisle, i. 195. Münter, t. H, n° 37.

 il y a d'un côté, l'ancre; de l'autre, non le poisson, mais le mot 1/M:, qui en est l'équivalent (n° 9).

 La troisième espèce de croix, C, figure un X, ayant les deux barres un peu obliques, comme celles du X grec, ou perpendiculaires l'une à l'autre -+- ce qui, dans ce cas, l'identifie avec la croix grecque inclinée. Comme elle ressemble tout à fait au ~CM.'MM des Latins, Juste Lipse lui a donné le nom de crM.z' ~CM.Ma~ (i). Scaliger (2) prétend que les chrétiens n'ont jamais représenté la croix de cette manière car la tradition d'après laquelle saint André aurait souffert le martyre sur une croix de cette forme ne mérite, dit-il, aucune confiance. Cette opinion est en opposition avec le passage de saint Jérôme DcCMMS~e est per MM~M?M S~C~ veluti .S! f/M<S ?'<M/ coHC~OM~ nirateurs <~ec:'PM: ~'M~'d? X, <~<<'s /~M est e~<~M (3) et avec celui d'Isidore X littera et in /!<~?Y! c~'KCp/7?, et in MMM!o Jec<'Mï ~?~!nM~'<7< (4). Malgré ces autorités, l'opinion de Scaliger semble appuyée maintenant de plusieurs observations qu'il ne pouvait connaître d'où il résulte que, le plus souvent, les chrétiens ont vu dans le X non la croix, qui était toujours droite -t-, mais la première lettre du mot Xpt?' En effet, tandis que la croir droite se montre partout si souvent, l'autre est excessivement rare. Je n'en connais même qu'un seul exemple, qui se trouve sur un de ces vases de verre tirés des catacombes, et qu'on croit avoir renfermé du sang des martyrs (5). L'emploi de ce signe, dans ses diverses combinaisons, confirme que, le plus souvent, on n'y voyait que le X. La plus simple de ces combinaisons consistait dans un trait vertical qui traverse le X (n° 35) ce sont évidemment là les initiales de I[Y::s~] X[pm:?] et la preuve que l'idée de la croix n'y paraissait pas comprise, c'est qu'on l'y ajoute au moyen de la barre transversale (n" 36). Cette figure forme une double croix, et contient, en outre, les deux lettres initiales 1 et X (1) Just. Lips. De Cruce, ar-lisle, c. 5-9, i. 19 sqq. Gretser, de CtMcc, t. ar-lisle, c. i, sqq. (2) Castig. et not. nirateurs Euseb. lib. X.

 (3) Comm! in Jfrpn! c. 31.

 (4) On.~M., J, 3.

 (S) Bosio, i. 291. Tav. CC[.

 on la voit sur des médailles byzantines, affectant quelquefois la forme d'une étoile à huit branches, parce qu'en effet les deux croix, l'une sur l'autre, donnent huit bras.,Telle est, peut-être, l'origine de cette étoile à six et à huit branches qu'on trouve sur ces médailles la première est la réunion du X et de l'I; la seconde, ce même monogramme, auquel s'ajoute la barre transversale formant la croix.

 Ces trois figures se combinent avec le P mis à l'extrémité d'une des branches supérieures (n°" 38 et suiv.)

 Le monogramme n° 38 est de beaucoup le plus commun de tous on le voit sur une foule de médailles byzantines, dans les ornements des églises, sur les pierres sépulcrales; les autres formes ne sont guère que des exceptions. On comprend qu'il en soit ainsi, puisque ce monogramme est celui qui était lié avec le Labarum; il se composait (selon la description précise qu'en donne Eusèbe) des deux lettres M"MMa!H< le HOM ~M Christ, ait moyen des 6~M.r~'e??!!eres, à sauo~ le P ~'aue~e au milieu p~' MM X (1) d'où l'on voit que, selon Eusèbe, l'idée de la eyo~ n'est pas exprimée dans le monogramme. Cette idée se trouvait exprimée, comme le dit. Eusèbe, dans le Za~M~K même ou étendard, auquel la traverse donnait la forme d'une croix; et c'est là ce qui se voit sur les médailles de Constantin, où se montre, pour la première fois, le mono~'aMMMe, placé tantôt au-dessus de la croix du Labarum, tanLôt dans le champ même de l'étendard. Sur une médaille de Valentinien, la croix est, en outre, tigurée au-dessus du Z,~<H'M~(2). En ces divers exemples, l'idée de la croix reste en dehors de ce monogramme. On peut ajouter cette forme particulière où les lettres initiales ne sont pas conjugées, le X étant placé entre un 1 et un P, avec une croix au-dessus (n° 43). Elle se trouve sur une médaille de Théodose le Grand (3). Enfin, ce même monogramme est représenté dans une couronne placée (4) Auo frrot~em ro XpKTTOu TrapfïE'~ou~TK o~o~x, om TM~ ~ptdïmv uTtE~p-Mt~o~ ~MCtXT~pMV, ~K!;f)[J.~OU TOO ? Y.XTK TO ~fM(!-caT;M.(ËUMb., Vit. Const., ar-lisle, C. 31. (2) Banduri, i. 444.

 (3) Id., i. St)5.

 au-dessus de la croix longue (i). En tous ces exemples, la c~o~ est considérée à part du monogramme, ce qui n'a jamais lieu pour celui qui est formé avec la croix ~'ec~Me. C'est par là qu'ils se distinguent essentiellement l'un de l'autre. La dernière forme de la croix, D, est celle du T, que Juste Lipse caractérise par l'expression de c?'M~ co~KMM. C'était, aussi bien que la croix latine, la figure du ~~M/M/M ou instrument de supplice, comme cela résulte du passage de Lucien, qui compare au T grec la figure de la croix où l'on attachait les criminels (2); c'est qu'en effet le bras de la croix n'était pas toujours surmonté de l'appendice sur lequel reposait la tê te du patient, ou qui servait à attacher l'e/ie, le/<M/Ms ou l'ee~/ea'M, indiquant son nom ou les motifs de son supplice. On sait que, dès l'origine, l'opinion s'établit que la croix du Christ avait l'autre forme et cette opinion se fondait sur les paroles mêmes des quatre évangélistes, qui parlent de l'épigraphe ou de l'ec~aM que Ponce Pilate avait fait placer audessus de la croix, et qui fut retrouvé plus tard, avec le bois de la croix, par sainte Hélène, mère de Constantin (3). Cette opinion constante sur la forme du ~«~M~M nous explique pourquoi cette forme de T est la plus rare de toutes, car je ne la trouve qu'une seule fois, combinée, 1° avec les deux lettres ÂM ATM (4); 2° avec le monogramme de Constantin (n° 33) 3" avec le K de Kup~ (n° 34) et avec l'ancre (3).

 De cette classification des diverses formes de monogramme, il résulte qu'il n'en est réellement que deux qui aient été fort répandues dans les diverses communautés chrétiennes, à savoir, celui que j'appelle ~/M~(on en verra plus loin la raison); le second, que j'ai appelé de Constantin. Les autres formes ne sont que des exceptions, et, pour ainsi dire, des fantaisies individuelles.

 (1) Bosio, i. t9i, pi. XXX.

 (2) Jud. vocal., c. 12. Lips., de Cruce, ar-lisle, 8.

 (3) Socrat., Ilist. ecc/ t, 13; Sozom., !J, i; Theodoret., ar-lisle, 18; Ruffin, ar-lisle, '7. (4) Botdetti, i. 352.

 (5) Dans un tombeau chrétien de Mi)o, M. Ross (d'npres une lettre adressée à M. Raoul-Rochctle) a récemment trouvé un monogramme qui me semble composé du K et du P, exprimant le mot K'jpto; au lieu de Xatoro;.

 Quant à l'emploi des deux premières, je trouve trois observations assez importantes à signaler.

 D'abord, toutes les deux se retrouvent dans les monuments chrétiens de Rome, mais la première moins fréquemment que l'autre. Comme il n'existe que deux dates sur ces monuments, encore sont-elles suspectes (1), il est difficile d'y appliquer l'élément chronologique, et de savoir l'époque comparative de ceux sur lesquels se trouve l'une ou l'autre de ces deux formes.

 En second lieu, sur les monuments byzantins ou qu'on peut regarder comme placés plus immédiatement sous l'influence de la capitale de l'empire, le monogramme de Constantin ou du Z~<M'!</M règne presque sans rival; sur les médailles (où je ne trouve que peu d'exemples de l'autre, dans trois médailles d'Anastase, de Basiliscus et de Justinien (2) et sur les monuments d'architecture ou funéraires. J'ai sous les yeux les monogrammes recueillis par M. Charles Texier dans les églises grecques ou arméniennes de ]'Asie-Mineure et de la Grèce, par exemple, ceux qui existent à Sainte-Sophie et dans les églises de Thessalonique; je n'aperçois que celui du Z~M~ (3). D'où résulte la preuve manifeste que si l'autre a été employé dans ces pays, ce ne peut être que très rarement; et l'on trouvera sans doute naturel d'attribuer cette absence de l'autre monogramme à l'influence exercée par l'exemple de Constantin et par l'ascendant de la cour de Constantinople. Au contraire, dans tous les monuments chrétiens trouvés en Égypte (qui me sont connus), je ne trouve pas un seul monogramme du Za6a/'M?M; l'autre s'y rencontre, au contraire, très. fréquemment. Cette distinction, assurément des plus fr-appantes, me paraît indiquer qu'à l'époque où Constantin, après sa vision vraie ou prétendue, car il y a bien des doutes sur ce (1) RœsteU, dans la Bcsc/tr~M~ Roms de Platner, Bunsen, etc., t. II, i. 3' (2) Banduri, i. S95, 605.

 (3) On les trouve tous les deux à la fois dans les environs d'Alep le P y affecte la forme du lituus épiscopat f~ (Burckhardt, Travels M Syria, i. 13t); ce qu'on retrouve sur le tombeau du pape Pie III à Rome (Ph. Dionys. San'at'MH: Vatican. Ba~'c. o'yp<. Mo~MM., Tab. XLVHI;.

 point (1), introduisit l'usage du monogramme miraculeux, l'autre était depuis longtemps usité dans l'Église d'Alexandrie c'était déjà une raison pour le conserver. s suite de cette louable persévérance dans les usages établis, et de cette défiance des innovations, qui est un des caractères de l'Église chrétienne, on hésita à changer l'ancien monogramme, d'autant plus que le nouveau ne donnait qu'une image altérée de la croix; puis vint la lutte mémorable de l'arianisme. auquel Constantin lui-même et ses successeurs se montrèrent favorables, tandis que l'Église d'Alexandrie, guidée par le courage persévérant du grand saint Athanase, s'y montra presque toujours si contraire. Cette disposition ne devait pas engager le clergé d'Égypte à changer le monogramme dont il avait l'usage. De cette observation ressort, comme induction toute naturelle, que l'autre monogramme est plus ancien que celui de Constantin; et c'est cette induction qui m'a porté à lui donner le nom de primitif. Or, remarquons que ce monogramme est justement le seul qui ait de l'analogie avec la croix ansée des Égyptiens, analogie qui devient presque une ressemblance quand on le compare avec la forme de cette croix sur les monuments égyptiens de basse époque, ainsi qu'on va le voir; et ceci m'amène à relever le trait saillant qui, selon moi, distingue, à cet égard., les monuments chrétiens d'Égypte de ceux des autres pays de la chrétienté; point qui, bien que constaté par notre savant confrère, me paraît cependant hors de doute. En effet, les inscriptions chrétiennes sont fréquemment, en Égypte comme ailleurs, précédées, suivies ou accompagnées par la figure de la croix grecque simple +, ou avec les quatre bras terminés par des apices, quelquefois de la croix ornée (n°26), ou du monogramme primitif (n°48), représenté très correctement, ou d'une manière cursive (il" 47), comme je le vois sur une terre cuite trouvée à Thèbes, qui m'a été communiquée par sir G. Wilkinson.

 Le monogramme cursif y est placé en regard de la croix (f) Voyez ceux qui eut été exprimés, à ce sujet, dès le temps de Godefroy ~f;c< P/M7(M<otY/. ar-lisle, 6).

 simple, comme il l'est, selon l'observation de M. Lenormant, sur des colonnes de granit provenant de la mosquée de SaintAthanase. Ces colonnes portaient sur le devant du fût, en regard l'un de l'autre, un encadrement avec fronton, qui contenait alternativement la croix grecque ornée et le monogramme, qui semblaient ainsi se répondre.

 Mais à la place de ce monogramme, qu'on ne peut méconnaître, on trouve aussi, et évidemment avec la même intention, diverses figures de la cyoi'x'a'/Mce égyptienne.

 Ce symbole présente plusieurs variétés sa figure normale, sur les monuments d'une belle époque, est celle d'un anneau de forme particulière qui ressemble à une tige rigide (n"" 17, 18), recourbée forcément; elle repose immédiatement sur une barre transversale, formée de trois parties distinctes, quand elle est représentée en grand, presque toujours s'élargissant du milieu aux extrémités, caractère qui se montre également à la branche inférieure. Cette forme primitive s'altère plus ou moins sur les monuments d'époque récente, et, par exemple, sur ceux qui appartiennent au temps des empereurs, l'anneau s'arrondit et devient presque circulaire. En tête de quelques inscriptions des bas temps, elle affecte la forme différente (n° 20), qui la fait singulièrement ressembler au monogramme primitif représenté aussi d'une manière cursive. C'est particulièrement ce qu'on trouve dans les inscriptions des grottes de Silsilis,àielpointque, si elles n'étaient pas toutes païennes, on les prendrait pour des inscriptions chrétiennes (1). Or, ce sont précisément ces mêmes variétés qui se rencontrent dans ces dernières, où fréquemment la croix ansée se voit en regard de la croix grecque. Cela est évident en plusieurs de celles de Philes, dont trois sont précédées de la croix grecque, et terminées, l'une par une croix ansée bien distincte, l'autre par le monogramme n° 48, où le P est clairement figuré la troisième par ce même monogramme, mais dont on a évidemment voulu rapprocher la forme de la croix ansée (1) Voyez mon Rectieil des M<.s't;)'<jU<t'~M ~t'<'(*t?.s' c!e ~yy/ t. U, i. 230-

 234.

 (n° 49), en arrondissant l'anneau, légèrement incliné vers la droite ce qui lui donne une forme intermédiaire entre l'anneau de la croix ansée et le P du monogramme, absolument semblable à celle d'une des inscriptions païennes de Silsilis (n" 20 bis).

 Cette dégradation successive de la forme des deux signes a été remarquée par M. Lenormant dans les inscriptions chrétiennes des grottes de Beni-Hassan et d'autres lieux (1). Voici trois exemples bien plus frappants encore: in A côté d'une des inscriptions de Philes, on voit, représentées en regard l'une de l'autre, une croix ansée fort distincte et la croix grecque figurée à peu près comme la croix de Malte ~< (n"' 25 et 26). Il y a là une intention manifeste de rapprocher les deux signes païen et chrétien.

 2° Dans une peinture qui couvre le fond d'une église, au cimetière d'El-Khargeh (Grande Oasis), on voit trois croix ansées de la forme n" 20 et 23 au-dessus et aux deux côtés du sujet principal, qui paraît avoir été une figure de saint (2). 3° Cette intention n'est pas moins claire dans l'inscription d'une église chrétienne, dans le désert à l'est du NU. La première ligne de cette inscription, dont je dois la connaissance à sir Gardner Wilkinson, est ainsi conçue KAOO A)XH-)" EKKAH~-OA. Les deux mots sont séparés par une croix grecque simple on voit en effet très souvent qu'une croix de ce genre coupe en deux parties égales la première ligne des inscriptions; mais, ce qui ne se voit que dans celle-ci, c'est que chacun des deux mots, sx~T'~ et x~BAty. est coupé par un intervalle qu'occupe une longue croix a~see (n" 22). .Elles sont placées là, comme dans celles de Philes, pour accompagner la première, qui est la véritable croix chrétienne. On ne peut admettre que les deux croix ansées existassent auparavant sur la pierre, qu'on aurait tirée des ruines d'un temple païen. Cette conjecture ne serait certainement admise d'aucun de ceux qui verront le fac-simile de sir Gardner Wil(1) Musée des aNh'y. égypt., i. 48.

 (2) Hoskins, Visit to the G?-ea< Oasis (Lond., 18a7), pl. XU, i. 130.

 kinson car ces croix ansées ont la branche verticale infiniment plus longue que dans aucune représentation égyptienne, et dénotent l'intention évidente d'imiter la croix longue; en second lieu, les trois branches sont terminées par des apices, comme le sont fréquemment les croix chrétiennes grecque et latine; enfin, les branches en sont formées par un simple trait sans épaisseur tous caractères qui ne permettent pas de supposer qu'elles aient été tracées par des Égyptiens; elles l'ont été par des chrétiens qui ont voulu combiner les deux symboles, en mêlant les caractères distinctifs de l'un et de l'autre. Au reste, dans le second cas, la conséquence à tirer du fait serait la même car, puisque les chrétiens, gravant sur cette pierre le signe de la croix avec leur inscription, au lieu d'effacer ce symbole du paganisme qui gênait, leur ciseau, le conservaient en quelque sorte religieusement, c'est une preuve qu'il était pour eux un objet de vénération, qu'ils maintenaient en présence du signe de la rédemption. Or, remarquons que toutes ces inscriptions ont un caractère en quelque sorte officiel celles de Philes émanent de l'autorité religieuse, puisque l'une d'entre elles a été tracée par le chef chrétien de l'administration provinciale sous l'empereur Justin; les trois autres l'ont été par l'ordre de l'évêque ou e/w~Mcc~e qui a changé le temple d'Isis en église chrétienne, ce qui eut lieu sous Justinien enfin, celle des carrières de phorphyre est la dédicace d'une église. Il n'y a pas moyen de supposer là, comme on l'a fait pour le DK~amo:M de quelques inscriptions chrétiennes, une méprise ou une inadvertance individuelle. C'était, à ce qu'il semble, un usage établi, regardé comme parfaitement légitime et, pour ainsi dire, orthodoxe.

 Mais comment donc les chrétiens d'Égypte pouvaient-ils traiter avec tant d'égards et de respect un symbole païen qu'ils devaient repousser avec horreur? Ce ne peut être qu'en vertu d'une certaine assimilation, d'après laquelle ils ont considéré ce symbole comme une autre expression du signe de la rédemption, et comme une image du nom du Christ, dont les païens auraient eu la révélation antérieure. C'est l'idée dont

 j'ai cru pouvoir trouver l'expression dans un passage de Sozomène, sur la destruction du Sérapéum, dont le fait principal est aussi raconté par Socrate et Ruffin.

 Le premier dit textuellement « On assure que, pendant qu'on démolissait ce temple, on vit gravés sur les pierres certains de ces caractères qu'on appelle sac?' semblables au signe de la croix. Cette représentation, interprétée par ceux qui en connaissent le sens, signifie la vie qui ~'e~ et cela fut un motif d'embrasser le christianisme pour un grand nombre de païens, d'autant plus que d'autres caractères annonçaient que le temple sera détruit, quand ce caractère se montrera au grand jour (1). »

 Socrate, en décrivant le même fait, y joint d'autres détails « Pendant qu'on démolissait et dépouillait le temple de Sérapis, on trouva des caractères, gravés sur les pierres, de ceux qu'on appelle sacrés. Ces caractères avaient la figure de croix; ce que voyant les chrétiens et les Grecs (c'est-à-dire les gentils), ils rapportèrent, les uns et les autres, ces signes à leur propre religion. Les chrétiens, qui regardent la croix comme un signe de la passion salutaire du Christ, pensèrent que c'était ce signe qui leur est propre; les gentils dirent que c'était quelque chose de commun au Christ, et à Sérapis; quoique, à vrai dire, ce caractère, ayant figure de croix, soit un symbole différent pour les uns et pour les autres. Une controverse s'étant élevée à ce sujet, quelques-uns des gentils convertis au christianisme, et qui comprenaient les hiéroglyphes, interprétant ce caractère ayant forme de croix, dirent qu'il signifie la vie qui vient. Les chrétiens, saisissant avec empressement cette circonstance en faveur de leur propre religion, en conçurent plus de hardiesse et d'assurance; et comme on montra, par d'autres caractères hiéroglyphiques, que le temple de Sé(1) 'M[ 0~ TOU tXOU TOUTOU TOTS XKOxtpO~O'J, HtCt; i.Vale9.) TM~ XC().OU~MV i€p0Y~utptXMv /ap!<Mr,pM~, TTxupoO <7~[j.e!M s~sps!; eYXS~Kpxfi~o'j; (Vales.) ~tOoL; o~otÇOtW~Oi! ~Xp' em<TT!]~.6;MV XN\ TX T0[~e Sp!JLY;~Eu9S!fTX~ <Tt;~5vXt Te('JTYjV'CT)'/ YpO~V)V. ~MT-jV MKp/O~SV'<;T TOUTO Bf TtpO~OftT~ ~<m~:T;MU ~OA).'Ot; Y~Sl6aH TMV EM.~VtTT&'<, xaC6~ XCt~ YpKti.jtXTN ~5p0( TO'~O TO 'tEpOV T~O; ~f ~).0'J, Tj~XCf OUTO; 6 yetpaxT~p ~~ï). (Sozom., 7.fMt. eceles., VII, 15, i. ~2~ B.)

 rapis prendrait fin lorsqu'on verrait paraître ce caractère en forme de croix, signifiant la vie qui un plus grand nombre de gentils embrassèrent le christianisme, et confessant leurs péchés, reçurent le baptême (1). »

 Ces deux récits diffèrent l'un de l'autre par quelques circonstances, ajoutées dans celui de Socrate; mais le fond est le même. L'un des deux historiens a certainement eu l'autre sous les yeux dans la composition de son ouvrage; mais on ne sait pas au juste quel est le premier (2). D'après Bellarmin, Vossius et Henri de Valois, Sozomène est le second. Sur ce point, ils ont pu l'un ou l'autre puiser dans le livre que Sophronius, selon saint Jérôme, avait composé sur la destruction du Sérapéum, vers l'an 391 (3). En tout cas, Socrate est le plus détaillé; et tous deux s'écartent de Ruffin, dont ordinairement ils traduisent en partie l'histoire. Ruffin, qui raconte le fait, le rapporte au Sérapéum de Canope, et non à celui d'Alexandrie (4) contradiction facile à expliquer, puisque les deux Sérapéums ont dû être détruits en même temps.

 En prenant le fond du récit, qui est le même dans les trois historiens, on y trouve plusieurs difficultés, mais qui peuvent maintenant être résolues sans beaucoup de peine. (1) 'Ev 6f TM vtXM T03 SxpMtgo~ )UO~OU XfM yu~o.j~O'J, Ti~TO YP~P.KTX EYXE~peiY~K To!; ~eon, rot x~au~ct !epOY).xof (Vales.) ~v Sf oi /apKXT?.pe; c'TKUp&v i~re; Tu~ou;' To~Tou; opE~t xF~x~ Te x~ "En~/e; ~'x sx~TEpOt OpY~XE~ ~pO~p~O~O XP~ ~V Y~p, ~~0~ TOU X.XTCt Xpt~/ ?NT7)p~Sou;-Ket6o'j; e~ott ~~o~E; To-< ~aup~. p:xe~ E:~t rov ~pctx~ Evojj.)~ "En-~e: gs M~ Xpt~xctt sap~~t eA~o~ ~~upo~s-~y~p~x~p, sno ji~ XFL'JT.Ot;, ~).0 B~'En.~t -M~tT~. ~C~goAOV -CO.JTM~Ea~më~OU~M~, T~E< TMV 'E).).~ TM XP~T~~CT~M T:pO<TeM6~TS;, M ispOY~J~LXK TE YP~TCt ~~T~tiEVOt S~p~~UO~; T~ ~T~pOEtS?) X~p~T~px, Ï).2Y~ ~pXOtJ. ToCTO -n:).ei0~i xP~TtCt~ e! T~ Mx~ Bp~crx~Nv ctp~<7C(VTS{, ~s(;m~XOTEp.~ S~T.6~~ M; Sf xxi S=' 6TSpMV YP~~V hpOY~?~MV ES-~).O~TO, TEM; E~~ Tb TO.j Ne(pC:7~So; ~po-< OTS (TM~pOEtS~ ~OtVT; ):NpOfxr/]p TOUTO YN? ~N'.

 T~ ~pXO~ !;MT)-TTO).).M ~E:'OU;Kp0~p);0-~0 TM ~p~Tt~tfTp.M, X~TOt; K~S-

 T~< E~~oYoujt~ot, Eëattï~o~To. (Socrat., V, 17, i. 276, A, B.) xy.'t Tà, &~tup- (2) Théophane (p. 112, 4, ed. Bonn.) et Suidas (voce Bï~po!, i. 3398, éd. Gaiaf.) n'ont fait que copier Sozomène ou Socrate.

 (3) Tillemont, Hist. des ~M~ t. V, i. 320.

 (4) Lib. H, c. 26 et 29.

 'A~mv et ses dérivés se prcnmeni ordinairement en mauvaise part, avec l'idée de tasolence, vanterie, eA~a<<t~!sme. TeUe n'est sans doute pas ['intention du bon Socrate, historien tort pieux, mais assez mitnvau écrivain.

 D'abord, que les signes auxquels ils font allusion soient la croix ansée, cela ne peut être douteux. On objecte, il est vrai, que cette croix ne ressemble qu'imparfaitement à la croix chrétienne, tandis qu'il est facile de trouver, dans d'autres signes égyptiens, des figures qui y ressemblent tout à fait. °A cela, je réponds, en premier lieu, que, si la croix ansée ressemble imparfaitement à celle des chrétiens, elle ressemble, à s'y méprendre, à l'un de leurs monogrammes, à celui précisément dont ils faisaient usage en Égypte même et il suffit, pour s'en assurer, de jeter les yeux sur notre planche, où les formes du monogramme et de la croix ansée se mêlent par une dégradation presque insensible.

 En second lieu, les signes hiéroglyphiques ayant figure de croix, dont on a parlé, font partie de l'écriture, où ils ont une valeur que Champollion a déterminée l'un, semblable à la croix grecque, en ce qu'il se compose de deux lignes égales, croisées à angle droit, représente la consonne M (1); l'autre, ayant une forme approchant de la croix latine, exprime l'articulation Hori (2), comme abréviation d'un signe plus compliqué, qui a la valeur de la préposition 6~:s (3). Dans tous les cas, ce sont des signes fort rares, représentés toujours en petit, perdus dans des textes plus ou moins longs; tandis que le signe dont parlent les historiens ecclésiastiques devait être, au contraire, fort en évidence, fréquemment répété, et d'assez grande dimension pour frapper tous les regards. Quel signe cela pourrait-il être sinon la croix ansée, qui se trouve reproduite dans presque toutes les représentations égyptiennes, soit isolément, soit placée à la main des divinités ? D'ailleurs, une circonstance du récit lève tous les doutes. L'origine de la croix ansée, comme la nature des éléments qui composent cette figure singulière, est, quant à présent, inconnue; mais sa signification ne l'est point.

 Les antiquaires du dernier siècle en faisaient tantôt un (1) Champollion, Grammaire ~~ennc, i. 41, n° 127.

 (2) Id., i. 45, n° 232.

 (3) Id., i. 66, u" 482.

 ~~M//MS, tantôt la clef <~M Nil, significations purement hypothétiques et fausses, comme celles qu'on attribuait alors à presque toutes les formes égyptiennes (1). Maintenant, on sait, à n'en pouvoir douter, que ce symbole est celui de la vie. Cela est prouvé par une multitude d'indications, entre lesquelles il suffira de citer la traduction égyptienne du titre d'~M~s~o;, dans le titre de Ptolémée Épiphane, sur l'inscription de Rosette.

 Or, Ruffin, Socrate et Sozomène s'accordent à dire que ceux qui, en Égypte, entendaient alors les hiéroglyphes (et tout annonce qu'on les entendait encore au iv° siècle) (2) interprétèrent le signe par vie qui vient, e~~o; vitam venturam, comme dit Ruffin. Je ne jurerais pas que l'idée accessoire exprimée par e~p~c~ n'est pas une addition des interprètes, païens convertis, qui voulaient trouver une allusion à la vie ?:OM~e//e où ils allaient entrer après leur conversion, comme le fait entendre Socrate; quoi qu'il en soit, l'idée principale, celle de vie, qui exprime le sens connu de la croix ansée, ne permet, à ce qu'il semble, aucun doute sur la nature du signe dont veulent parler les trois historiens ecclésiastiques. Il reste une dernière difficulté qui, à la vérité, serait applicable aux autres signes hiéroglyphiques, aussi bien qu'à la croix ansée. On peut objecter, en effet, que les signes égyptiens dont il s'agit, quels qu'ils soient, avaient dû frapper les regards des chrétiens bien avant la destruction du Sérapéum, en sorte que l'idée de l'assimilation a dû leur venir longtemps auparavant; mais rien ne dit qu'il n'en fût pas ainsi. Socrate et Sozomène, nés, élevés et vivant à Constantinople, n'avaient peut-être jamais mis le pied en Égypte, et ils racontent tout cela sur ouï-dire (3), comme l'annonce d'ailleurs Socrate. Ils ont pu croire que les signes découverts dans le Sérapéum (1) Sir Gardner Wilkinson remarque que c'est justement le dieu Nilus qui tient le moins souvent à la main cette prétendue c~dM~7(~aK7te?'saHc! cM<otn~, IV, 341).

 (2) Voy. mes observations dans le Journal des Savants, août 1843, i. 465. (3) Ta ji~ ejct M (lisez TM] (TTctUpoetS~ ~potXT?~ Ye~&~E~ot TOtaOTx œx~xoct (Socrat. i. S76 C.)

 n'existaient que là; et le récit qui leur en a été fait fut par eux modiné d'après cette opinion. Celan'altère en rien le fond du récit qu'ils reproduisent tous trois, à savoir que les Grecs, comme les chrétiens, rapportèrent également ce signe à leur propre religion. Ajoutons que, bien que ceux-ci en eussent pu faire la remarque antérieurement, il est possible qu'ils n'aient porté toute leur attention, ou n'aient réellement insisté sur cette particularité qu'à l'époque où, par suite de l'édit de Théodose, l'intérieur des temples païens, où sans doute auparavant ils n'avaient garde de pénétrer, fut ouvert à tous les regards. On conçoit que, dans cette occasion solennelle, où leur sainte religion écrasait à la fin son odieuse rivale, après une lutte si prolongée, la joie du triomphe leur ait suggéré une assimilation qui indiquait une sorte d'hommage anticipé rendu, par les païens des anciens temps, à l'avènement du Sauveur.

 Que cette espèce d'assimilation si naturelle, et l'adoption de la croix ansée, qui en fut la suite, aient eu lieu avant la destruction du Sérapéum, ou aient été réellement amenées par cet évènement capital, qui ouvrait une nouvelle ère au christianisme en Égypte, c'est ce que je n'essayerai pas de décider car, pour se former une opinion fondée à cet égard, il faudrait être sûr que les exemples de croix ansée, dans les monuments chrétiens, sont tous postérieurs à l'an 389, date de l'édit de Théodose. Cependant, le récit des historiens est appuyé parcette circonstance importante, que sur les cinq monuments, les seuls qui me soient à présent connus, il en est quatre qui sont démonstrativement postérieurs à l'époque dont il s'agit ce sont les quatre inscriptions de Philes, dont trois sont du règne de Justinien ou de son successeur; la quatrième est précisément du 14 décembre de l'an 577(1); et il est déjà assez remarquable que les seuls exemples dont l'époque est connue soient postérieurs au temps de Théodose.

 En est-il de même de celle de l'église des carrières de por(i) Matériaux pour servir à l'histoire du christianisme, i. 94. (Mémoires de l'Académie, t. X.)

 phyre? je ne le sais point encore. Mais, quoi qu'il en soit de cette époque, l'assimilation de la croix chrétienne et de la croix ansée y est évidente, et le motif s'en trouve clairement expliqué à la fois par les textes des écrivains ecclésiastiques et par la place qu'occupe ce symbole païen sur les monuments chrétiens de l'Egypte.

 Or, ce motif, qui rend si naturellement compte de l'adoption du symbole païen pour représenter la croix, est conforme à l'esprit de cette époque, tel que nous le font connaître des renseignements d'un autre genre.

 Personne n'ignore dans quelle disposition les premiers progrès du christianisme avaient placé les esprits, à là fois parmi les chrétiens et les païens. Ceux-ci, pour défendre leur religion expirante, eurent recours à plusieurs moyens. En même temps qu'à l'aide des interprétations les plus forcées ils tâchaient de donner un sens moral ou élevé aux absurdités odieuses ou ridicules de leur religion, ils voulurent prouver que les chrétiens avaient inventé peu de chose, et puisé dans les opinions des anciens poètes ou des philosophes le germe de leurs principaux dogmes et leurs symboles les plus vénérés. Les chrétiens, de leur côté, bien loin de nier ces ressemblances, en convenaient, les acceptaient même comme étant des signes prophétiques de la foi nouvelle, ou le résultat d'emprunts faits par les Grecs aux livres de l'Ancien Testament ils espéraient, par cette concession sans danger, hâter la conversion des Gentils.

 Entre autres exemples qu'on en pourrait citer, je me borne à rappeler toutes les peines que se sont données les premiers écrivains du christianisme pour chercher partout des emblèmes prophétiques de la croix. Saint Justin, Tertullien, Minucius Félix, saint Jérôme, saint Maxime de Turin, en ont trouvé dans tous les objets de la nature et de l'art, dans l'intersection de l'équateur et du méridien, le visage de l'homme, la colombe qui vole, le mât et sa vergue, une charrue, un étendard, etc., mais ils ont cherché principalement dans l'Ancien Testament, comme dans les auteurs profanes, des allusions à la croix du

 .S'aMueM?', ou de claires images de ce symbole. Il est dit, dans l'Exode, que pendant labataille contre Amalek, tant que Moïse restait les bras levés et étendus, les Hébreux étaient vainqueurs. lorsqu'il les abaissait, la victoire tournait du côté des Amalécites. Comme Moïse, fatigué, ne pouvait plus longtemps tenir les bras élevés, Hur etAaron les lui soutinrent de chaque côté (1). Saint Justin, voulant prouver à Tryphon toute la puissance du signe de la croix, s'empare de ce récit, pour attribuer à la vertu de ce signe la victoire de Josué car l'attitude de Moïse représentait évidemment celle de Jésus au moment de son supplice (2); interprétation qui se trouve dans l'Épître apostolique de saint Barnabas (3), et qui passa de bonne heure jusque dans les livres sibyllins (4). Le même saint Justin trouve, dans l'agneau pascal des juifs, un signe précurseur de la croix, par cette raison que l'agneau, quand on le faisait rôtir, était percé de tête en queue par la broche, et assujetti, au moyen d'une traverse, sur laquelle les pattes de devant de la bête étaient étendues; ce qui figurait évidemment Jésus-Christ sur la croix (5).

 Une autre image prophétique se reconnaît, selon le même saint Justin (6), Tertullien (7). et saint Augustin (8), dans le serpent d'airain dressé au milieu du désert par l'ordre de Moïse. Il fut placé, dit saint Justin, sur un poteau, qui /~M?'<~ la croix (ce que le texte ne dit pas); mais cette addition est peut-être due à l'expression jj~êoX:~ ?M~p~, par laquelle l'auteur de la Sagesse désigne le serpent d'airain (9). Ce (i) E.EO~ XVII, 11, 12.

 (2) Dial. cum 7')'~o/t., i. 317 D. To? T~Nio; rouiou rou ro~ <TTûtupo~ jj.t~.ou-

 ~s~o~.

 (3) C. 11. ·

 (4) VHI, 251-253. 0~ M(d(y?~ Er~TTMfre TTpo'ee~c(~ M~svx; ayvx?, ~x~v Tov 'Ajm).~X m<TT6!, MX ~0(0; ETCtyVM ex).EXTb'< THtpK mtipt Oom X:t[ Tt~tOV E<T'[Oti,

 (5) Tb yàp Mrc<op.~o~ Ttp66c(io~, <yx~)tG(T~o~~o'< 6j).OiM< TM oyr)(t[t'n 'cou <n'xupo0 o~amt. (M., i. 259 B.)

 (6) Apolog., H, i. 93 A.

 (7) D~Mo/o/a~ c. 5. Adversus Marcionem, II, 22.

 (8) Adversus JMab'M, c. 2.

 (9) Sap., XVt, 7.

 saint Père va plus loin encore il croit que Platon avait en connaissance de ce passage des Nombres, mais que, n'en comprenant pas le sens, il y a vu du moins le X initial du nom de Xp;TT~ (1). Tel est le sens qu'il attribue au texte du Timée, sur la formation des âmes, où il est dit que « Dieu coupa en deux le mélange, suivant la longueur, croisa les deux parties en les appliquant l'une sur l'autre en la forme d'un X (2). Or, ce mystérieux X est encore un signe prophétique que Platon révélait à son insu.

 A la même époque, le même esprit fit fabriquer des vers sibyllins qui ont trompé quelques-uns des Pères de l'Église les plus savants et les plus éclairés.

 On sait que les poèmes qui nous restent sous ce nom furent d'abord composés en grande partie par des juifs alexandrins, entre autres, par Aristobule, qui voulait persuader aux gentils que les anciens poètes ou devins, Linus, Orphée, Musée et les Sibylles, parlaient de Noé, de Moïse, ainsi que des principaux faits de l'histoire sainte (3). Plus tard, dans une vue et un espoir analogues, les chrétiens intercalèrent parmi les vers sibyllins, on Thorlacius a reconnu plus de vingt mains différentes, des passages sur Jésus-Christ et ses apôtres, sur les dogmes, les mystères et les symboles du christianisme. On voulait faire croire que la Sibylle, inspirée par le démon, comme les anciens oracles, avait fait ces prédictions avec une clarté qui aurait dû avertir les païens, s'ils avaient été moins aveuglés par l'erreur.

 C'est dans le VHP livre que se trouve le mauvais vers 'I~oO? Xps~oc, 9eou u~oe, ~M-c~?, ?-Mups~ suivi des trente-quatre vers acrostiches commençant par une des lettres qui entrent dans la composition de ces mots; les initiales des cinq premiers forment le mot (poisson). Constantin les attribue à la Sibylle érythréenne (4); les vingt-sept premiers ont été cités (1) M)]SE~O'<]TC<; TT~OV E~Ott TTCfUpOU, OtM-a ~!otJ[iC<'<OY)T~.

 (2) Platon, M 7'm~o, i. 36 C.

 (3) Voy. entre autres saint Justin, Cohort. nirateurs Gentes, c. 15-3S. (4) Oral. nirateurs Sanct. C~fMM, c. d8, i. 383, edit. Heinichen.

 par saint Augustin, traduits en mauvais vers latins, qui, ditil, ne sont pas trop sur leurs pieds (~ë~~MS male latinis, non ~aH~Ms); et il ne paraît pas trouver de difficulté à les mettre sur le compte de la Sibylle, soit érythréenne, soit cuméenne, point qu'il ne décide pas (i).

 Ce vers du Vl~ livre, où le supplice de Jésus-Christ est si clairement exprimé *D ~).s~, [j~y.~?~, M' M Qec~ E~sï~~Y; (2), est cité par Sozomène, en preuve manifeste que les païens eux-mêmes ont reçu, par la voix de leur Sibylle, l'annonce prophétique de la croix et des honneurs qui lui sont dus (3). A cet égard, il n'élevé pas non plus le moindre doute. « Voilà, dit-il, ce que ne peut nier aucun adversaire, quelque difficile qu'il soit (4). »

 C'est dans la même disposition d'esprit que se trouvaient les chrétiens d'Égypte lors de la ruine du Sérapéum et, quoique la croix ansée ne fût pas précisément identique avec le monogramme dont ils faisaient usage, la ressemblance était telle qu'ils purent facilement prendre ce symbole pour une expression du nom du Christ, et ils durent employer sans scrupule, soit à partir de cette époque, soit antérieurement, les deux signes à la fois, en regard l'un de l'autre, en les mettant, pour ainsi dire, sur la même ligne, comme deux expressions différentes de la même idée.

 C'est par la même cause qu'on peut naturellement expliquer le fait qui sert d'appui à une opinion que j'ai déjà dit ne pouvoir adopter (3). On m'a fait un reproche de n'avoir pas vu que ce signe de la croix, adopté par les chrétiens, est «?: em~yMH~ fait aM~M~Mmc. Je ne l'ai pas vu, et je ne le vois pas encore.

 En premier lieu, il est évident que les chrétiens n'avaient pas besoin de recourir aux juifs pour admettre un tel symbole. (1) De'Civit. Dei, XVIII, 23.

 (2) Si'&)//< VI, 26, ibique Alexandre.

 (3~ npQ~T~ttOttVE'; o5~ TO TOU TTCtUpOU ~~0~, XK'L TO TtE~t KUTO'3 Ts6a6. (~M~. eccles., II, I.)

 (4) ToÙTO Ye[p XCt't (mOUOe~NV Ti; E~~TtC; ~V !Ïp'<7i6s~.

 (5) Plus haut, i. d32, 133.

 Est-ce que le Christ n'était pas mort sur la croi.x? Est-ce que cet instrument de supplice n'avait pas la forme du signe qu'ils ont adopté? Cette forme ressortait donc d'un des faits constitutifs du christianisme. D'ailleurs, où l'auraient-ils trouvé chez les juifs? Le supplice de la croix leur était inconnu. Le mot ~M'jpe; n'existe pas même dans toute la version grecque de l'Ancien Testament; le verbe oretupoM s'y trouve une seule fois, dans le livre d'Esther, à l'occasion du supplice d'Aman, par l'ordre d'Assuérus (1).

 A la vérité, les juifs avaient dans leur alphabet le <~M, lettre à laquelle on donne une forme semblable au T; mais pourquoi les chrétiens y auraient-ils eu recours, plutôt qu'aux mêmes signes qui se trouvent dans l'écriture égyptienne? On a cité le passage d'Ëzéchiel « Passez au milieu de la ville, et mettez un signe sur le front des hommes qui gémissent. » Tertullien pense que ce signe est le thau, image de la croix. Mais ce n'est là qu'une interprétation; l'idée n'est exprimée dans aucun des textes originaux de la Bible, ni des versions anciennes; l'hébreu, le syriaque, le chaldaïque, le grec des Septante n'en font nulle mention; on n'y voit rien autre chose que l'équivalent de da ~'y~M~ ou Se? cr~s~, et il est évident que, dans tous ces textes, le mot ~.sT~ est employé comme s~M<? <~mc~ sans qu'on indique la nature du signe (2). Saint Jérôme témoigne (3) qu'il en était de même des versions d'Aquila et de Symmaque, qui paraissent avoir écrit l'un sous Adrien,, l'autre sousMarc-Aurële. Ce n'est que dans la version de Théodotion, écrite sous Septime Sévère, que le nom de la lettre thau se trouve joint au mot o~ Depuis, quelques chrétiens l'adoptèrent. Cependant, Tertullien paraît être le seul père latin (4), outre saint Jérôme, qui cite le passage avec (i) Esther, VII, 10.

 (2) Kx~ Sb; <T?))ie!o-< em Ta j~Tm~x TM~ KvSpM~ IX, 4. Le docteur Lowth veut lire Octu cf][j.E!o~, mais la phrase n'aurait plus de verbe.

 (3) Pro smNo quod ,Se~Ma~'7t<a, Aquila et Symmachus ~'an~M~'M~, Theodolion ipsum !;c<'&MM /tc&)'a:'cMM posuit Thau, qux extrema est apud ~Af~o~ viyinti et (~Ma~MM! <:«??'a')'MtK.

 (4) ~doc~Mafe:'07t., 1)1, 23.

 l'addition. Elle a passé dans la version de saint Jérôme, qui est devenue la Vulgate Et ~Ha thau ~M/~ frontes ~o?'M~. L'addition du thau, faite parle traducteur juif, dans le texte, et adoptée par saint Jérôme, peut s'expliquer par les observations précédentes. Les juifs auront voulu pouvoir dire aux chrétiens « Le signe de la croix, dont vous êtes si fiers, que vous tracez partout, sur vos /?'OM~ (4) comme sur vos t'~eM~M~, ne vous appartient pas, puisque nos ancêtres le mettaient déjà sur leur front. » De leur côté, les chrétiens n'avaient garde de repousser la prétention, parce qu'elle était conforme à l'opinion répandue parmi eux, que l'idée de la croix était exprimée dans l'Ancien Testament ainsi que dans les livres des gentils. Ce n'est plus alors une simple allusion, comme à l'égard de l'attitude de Moïse; c'était un signe effectif, réel, qui constituait une sorte de prédiction messianique, une nouvelle preuve que Jésus-Christ était bien le Messie prédit par les prophètes, et que les juifs avaient tort d'en attendre un autre.

 Mais, quand même, ce qui est fort douteux, l'idée du thau eût été, dès l'origine, comprise dans le texte d'Ézéchiel, on n'aurait, ce me semble, nulle raison de penser que les chrétiens ont emprunté aux juifs le signe de la croix, dont l'image était fournie par le supplice même du Sauveur.

 Je crois avoir suffisamment éclairci, au moyen des monuments et des textes, le fait si curieux de l'adoption de la croix ansée par les seuls chrétiens d'Égypte. Cette adoption s'explique historiquement, sans qu'on soit réduit à la nécessité de leur imputer une grave indifférence pour les principes de leur religion, encore moins une blâmable condescendance à l'égard du paganisme puisqu'elle n'est qu'une preuve de plus de leur vénération profonde pour le signe de la Rédemption. (1) Voyez une figure dans Boldetti, i. 60, et dans Münter, Sinnbilder u. s. w. pl. XII, n° 81: voyez aussi une curieuse représentation dans une ancienne peinture sur verre (Alex. Lenoir, Musée des monuments ~ani-os, t. VII, pl. 86, pi. 238).

 Je crois surtout avoir fait voir que la distinction que j'avais établie (1) entre la croix ansée et l'un des principaux monogrammes était bien réelle, et fondée sur une connaissance exacte des monuments. Sous ce rapport, le travail que nous offrons à nos lecteurs peut n'être pas sans utilité pour l'étude générale de l'antiquité, en prémunissant les archéologues contre le danger de confondre dans une explication commune des objets, semblables en apparence, quoique très divers en réalité.

 II. LA CROIX ANSÉE ÉGYPTIENNE SE RETROUVE-T-ELLE SUR DES MONUMENTS ANTIQUES ÉTRANGERS A L'EGYPTE?

 L'examen de cette deuxième question est indépendant de la première, et elle pourrait n'être pas résolue ou l'être mal, ce qui revient au même, qu'il n'en résulterait aucun inconvénient pour la solution précédente, qui reste établie sur des faits particuliers. Celle-ci est d'un intérêt différent, sans être moindre, puisqu'elle se rattache à plusieurs points encore très débattus sur la transmission des croyances religieuses de l'Asie et leur passage dans l'Occident à des époques plus ou moins reculées c'est ce qui m'engage à y donner aussi quelque attention. Comme ce sujet est aussi vaste que compliqué, je me renfermerai strictement dans le fait spécial que j'ai avancé et qu'on m'a contesté, à savoir que la croix ansée égyptienne ne se trouve pas ailleurs ~M'eH Égypte (2).

 Cette assertion se fondait sur une revue de tous les monuments connus; je n'avais trouvé trace de cette croix sur aucun monument grec, étrusque ou latin, ni dans les seize cents monogrammes que Mionnet a recueillis la preuve que cette revue était assez complète, c'est que notre confrère, après avoir bien cherché, n'en a pu trouver aucun.

 L'assertion, quoique assez périlleuse, n'a donc pas été dé(1) Plus haut, i. 134.

 (2) Plus haut, i. i34.

 montie. Je connaissais les médailles incertaines de Cilicie, avec inscriptions phéniciennes, où se trouve un signe dont la forme générale est celle-ci 2. Mais il suffisait d'une légère étude des signes égyptiens pour être convaincu que ce symbole, quelle qu'en soit d'ailleurs la signification, n'est point la croix ansée égyptienne. Or l'absence totale du signe égyptien, hors de l'Égypte, me donnait lieu de penser qu'il n'en était point sorti, et qu'à l'avenir on n'en trouverait pas plus qu'on n'en avait trouvé jusque-là.

 Depuis la composition de mon mémoire, une croix semblable à celle des médailles de Cilicie s'est rencontrée sur un vase trouvé à CeSre en Étrurie. C'est le premier et le seul exemple qu'on en connaisse. Notre savant confrère a dit à ce sujet (1): « Mais l'élément le plus curieux de la représentation qu'on voit sur ce vase, où tout porte une empreinte orientale, c'est le symbole imprimé sur la croupe de tous les chevaux sans exception Ce symbole offre c.rac~MeM< la forme de la croix ansée, qui était le signe de la vie dans la symbolique égyptienne, et qui devait avoir la même ~m/!ca~'oH(2) dans celle des peuples de l'Asie antérieure. On voit, en effet, le même signe, figuré comme il l'est ici, sur quelques monnaies frappées en Cilicie, à l'époque de la domination persane. » Notre confrère, partant de cette vue, qui lui est propre, que le signe offre exactement la forme de la croix ansée eyy~<eMMe en conclut que les croyances égyptiennes et asiatiques avaient de bonne heure pénétré en Étrurie (3). Cette conclusion pourrait paraître prématurée, quand même l'identité des deux figures serait incontestable (ce qui n'est pas, comme on le verra); car cette identité pourrait tenir à des circonstances fortuites qui ont amené souvent des ressemblances frappantes. Ainsi, la plupart des formes de croix chrétiennes se retrouvent sur des médailles antiques des Acharnanes, d'Athènes. d'Alexandre et des Séleucides. Les (1) JoM~. des Se! septembre 1843, i. 561.

 (2) Pure hypothèse!

 (3) Plus haut, i: 134.

 croix /~Me et grecque font partie du système graphique des Égyptiens comme caractères phonétiques ou symboliques (1), et l'on s'en étonne d'autant moins, que le croisement de deux lignes égales ou inégales est une figure simple qui a pu être imaginée chez tous les peuples. S'il y a quelque chose de semblable à la croix ornée, c'est assurément celle de Palenque au Mexique, sur laquelle on a débité tant d'extravagances. Or, quel critique peut douter que cette ressemblance ne soit fortuite?

 Je ne suis point de ceux qui s'étonneraient de voir sur des monuments figurés grecs ou étrusques des imitations de/b~M asiatiques ou égyptiennes; mais la question est de savoir à quoi tient cette imitation. Faut-il l'attribuer à d'antiques émigrations, à ces colonies permanentes qui transportent dans les pays où elles s'établissent les idées, les doctrines religieuses et les usages de la patrie, ainsi que le mode de les exprimer par le moyen de l'art? Ou bien n'est-elle que le résultat nécessaire des relations habituelles qu'amènent entre des peuples civilisés les progrès de la navigation et du commerce ?

 Assurément rien n'est plus facile que de prendre arbitrairement un parti entre ces deux solutions également probables mais aussi rien n'est plus difficile que de le faire en toute connaissance de cause, et pour des motifs tirés de l'histoire ou des monuments.

 Il me semble qu'on est trop enclin, en ce moment, à trancher la question dans le premier sens, et à voir des communautés de croyances là où il ne se trouve que quelques ressemblances qui, si elles ne sont pas fortuites, peuvent également être duos à l'autre cause que j'indique.

 Toujours est-il certain que, depuis le vm° ou le tx" siècle avant notre ère, c'est-à-dire depuis une époque qui dépasse celle qu'on peut raisonnablement attribuer aux plus anciens monuments connus de l'art hellénique, les peuples de la Grèce, de l'Asie-Mineure et de l'Italie ont été unis entre eux par le (1) Plus haut, i. 148.

 lien des colonies. Les produits de leur industrie mutuelle ont t été transportés d'un pays à l'autre avec le secours de leur propre marine, et non plus seulement par l'intermédiaire des Phéniciens. Depuis le vu'' siècle, que l'Égypte s'est trouvée dans un rapport constant avec la Grèce et l'.Étrurie, les productions de son industrie perfectionnée y ont été recherchées et y sont parvenues facilement.

 Or, cet esprit d'imitation qui porte tous les peuples à reproduire les représentations qui les frappent par leur singularité ou leur élégance, et les ustensiles qui leur semblent d'un usage agréable ou commode, suffirait pour expliquer les emprunts que la Grèce et l'Italie ont faits aux arts de l'Égypte et de l'Asie, sans qu'il fùt nécessaire de recourir à une fusion ~Me/co?~Me du culte ou des croyances religieuses des peuples. Et j'avoue que, jusqu'ici, les rares exemples de ressemblance qu'on a remarqués rentrent très bien dans cette explication si naturelle. Ces ressemblances sont, dans la plupart des cas, mêlées à des différences notables; et l'on y reconnaît distinctement que le peuple imitateur a pris une forme générale qu'il a'modifiée ensuite selon son besoin particulier ou d'après ses propres usages.

 s exemple, il est fort permis de croire que les Étrusques ont emprunté aux Égyptiens l'idée des urnes funéraires à tête humaine (i), et surtout l'usage des ye~y~ taiiïées en forme de scarabées. Mais ce ne sont vraiment là quedes/br/M~' qu'ils ont adoptées, parce que le ~o~'y leur a convenu. L'imitation u'a pas été plus loin; car les vases égyptiens, qu'on appelle improprement ca~o~, se trouvent toujours au nombre de yMa~c dans les tombeaux d'Egypte ou sont représentées des scènes funéraires ils contenaient les entrailles et toutes les parties molles qu'on retirait du corps (2); les têtes qui les surmontent, toutes différentes, sont celles des quatre ye~~ de /p~ ou des enfers, tandis que les têtes des urnes étrusques sont le portrait du mort, dont celles-ci contenaient les cendres. (1) Voy/Mlca)i,VoM<Me?!<tper M)-),'i')'<; alla s<o)'!a, etc., pl. XIV, XV et XVf. (2) Wilkinson, Manners and customs, t. V, i. 70, 467, pl. 61.

 Quant aux scarabées étrusques, excepté la forme, ils n'ont rien de commun avec ceux des Égyptiens les sujets qu'on y voit représentés sont exclusivement tirés du cycle héroïque de la Grèce. Le petit nombre de scarabées proprement e~/joqu'on a retirés des tombeaux de l'Ëtrurie sont des exemplaires apportés par le commerce, et je suis convaincu que la plupart des autres, sinon tous, proviennent aussi de l'Égypte, d'où ils étaient transportés tout ~7/e.s, mais non gravés. Ce qui me donne lieu de le croire, c'est qu'on découvre souvent en Égypte des scarabées dont le plat ne porte aucune gravure. C'est en cet état qu'ils ont dû être portés en Étrurie, en Grèce, à Babylone et en Perse. Dans chacun de ces pays, ils reçurent les sujets que nous y voyons représentés. Encore, je ne voùdrais pas affirmer que plusieurs de ces scarabées, tant étrusques que persans, n'ont pas été gravés en Égypte même par des artistes du pays, dont le talent d'imitation se montre dans toutes leurs œuvres et qui ne devaient éprouver aucune difficulté à imiter les sujets qu'on leur commandait. N'est-ce pas ainsi que les Chinois, de nos jours, brodent ou peignent, sur quelques-unes de leurs étoffes, des sujets ou des ornements imités des étoffes fabriquées en Europe, et que, depuis le commencement du xvn" siècle, ils peignent des services de porcelaine avec les sujets et les armoiries qui leur sont indiqués par des correspondants européens, en mêlant quelquefois à ces sujets des figures appartenant exclusivement à l'art chinois? Quoi qu'il en soit de cette dernière conjecture, la première, qui n'est pas douteuse, indique avec quelle précaution des questions pareilles doivent être abordées, et avec quelle réserve il faut se prononcer sur leur solution.

 rie, de ces considérations générales, nous revenons au point particulier qui nous occupe, nous reconnaîtrons qu'il n'est pas improbable que la croix ansée e~o~e/Me ait été imitée par les Étrusques sur leurs propres monuments; ce n'est donc pas pour cette raison que je me refuse à admettre le fait c'est pour un autre motif que je vais indiquer

 J'ai déjà remarqué que jamais, ni la croix ansée égyptienne

 T.n. j}

 ?,nile signe. Ç qu'on prend pour elle, n'avaient paru sur un monument trouvé en Grèce ou en Étrurie, avant la découverte du vase de Cc~e. De ce fait seul (qui n'est point contesté) on est en droit de conclure que l'emploi de ces deux symboles n'était pas entré dans l'expression des croyances religieuses qui étaient propres à l'Étrurie ou à la Grèce; et l'on a tout lieu de croire que le monument unique où se trouve le signe 0 a été apporté du pays où ce symbole était employé, c'est-àdire des contrées voisines de la Phénicie ou de la Phénicie elle-même.

 Autrement, pourquoi ne se trouverait-il que cette unique fois? Pourquoi n'en existerait-il aucune trace sur tant de monuments de la Grèce ou des côtes occidentales de l'AsieMineure, contrées qui ont été dans une communication bien autrement suivie avec la Phénicie, dès le temps d'Homère, et avec l'Egypte, à partir du vi~ siècle avant notre ère? Il faut bien admettre que le symbole, qu'il soit ey~eM ou~eH!'c!'eK, n'a joué aucun rôle dans le cycle religieux de la Grèce, de l'Italie ou de la partie de l'Asie-Mineure qui n'était pas sous l'influence immédiate de la Phénicie.

 L'absence de ce symbole sur les monuments d'origine purement hellénique est donc déjà un indice frappant qu'il est asiatique ou égyptien; et c'est ainsi qu'à l'égard du vase de Cxre, on arrive à cette même conséquence, où conduit déjà la considération du style; c'est qu'il n'estpas de /o~tyue e~M~Mc. Notre confrère trouve à ce vase un aspect égyptien. Mais autant qu'une longue pratique a familiarisé mon œil avec le style de l'art en Égypte, je puis affirmer au contraire que le vase n'est point sorti de ce pays.

 La forme particulière du symbole Q conduit encore à la même conséquence.

 On y a vu la croix ansée égyptienne. Que ce symbole puisse être appelé une croix, je ne le conteste pas; puisqu'il se compose d'une croix, surmontée d'un anneau qu'on peut prendre pour une anse. Mais je nie que ce soit la croix ansée égyptienne, dont la composition est essentiellement différente de l'autre.

 Quand elles seraient ~M~M~, il ne s'ensuivrait pas qu'elles eussent toutes deux même origine il faudrait encore être sûr qu'elles ont même signification. Car des ressemblances de forme, toutes seules, peuvent n'être qu'un effet du hasard. Sans quitter le signe qui nous occupe, on en pourrait citer plus d'un exemple que je passe sous silence.

 On connaît très bien la signification du symbole appelé croix ansée e~eMHe; mais on ignore entièrement quels sont les éléments constitutifs de cette forme singulière, ainsi que les rapports de cette forme avec la signification qui lui était attribuée, celle de vie, ou de vivant (1). Tout ce qui parait clair, quand on en examine la figure normale, sur les monuments où elle est représentée en grand, c'est qu'elle se compose d'une tige courbée et attachée au point où les deux parties se touchent avec un lien formant un nœud dont les deux extrémités restent pendantes (2).

 De là trois caractères distinctifs, que l'on reconnaît sur eûtes les croix ansées de l'époque pharaonique

 1° L'~MHe~M ou l'anse affecte une forme ovale ou allongée (3). La forme ronde ne se montre que sur les monuments d'une époque récente. Quelquefois cet anneau approche de la forme du sistre (4).

 2° L'ovale est entièrement vide, comme l'est un anneau ou une anse. Car les personnages qui tiennent cet ustensile à la main ont les doigts passés dedans, comme dans l'anse d'un vase. 3" L'anse repose ~~e~M~e~e?~ sur la croix, c'est-à-dire sur l'espèce de lien qui en assujettit la partie inférieure. 40 La partie droite ou le manche, ainsi que la barre ~a~MMc~a~ ne sont pas figurées par une ligne d'épaisseur égale dans toute son étendue; mais la largeur va en augmentant du centre aux extrémités.

 Quant à la figure Q représentée sur les monuments asia(i) Plus haut, i. 1S2.

 (2) Voy. notre pi. B" 17.

 (3) ?' 18, i9.

 (4) Nos 20, 23.

 tiques et sur la cuisse des chevaux dans la coupe de Ce~'e, elle offre des traits fort différents

 1° La partie qu'on pourrait assimiler à un a~MeaM est c~'CMlaire, ce qui n'a pas lieu sur les croix ansées des temps pharaoniques

 2° Cette partie circulaire y est éloignée de la barre transversale ce qui n'a jamais lieu dans la croix ansée égyptienne,, où l'anneau repose sur la barre

 3° Enfin, ce qui est un caractère décisif, dans la partie circulaire est le plus souvent un point médial (i) saillant, qui se distingue toujours, quand la dimension du signe a permis de l'indiquer.

 Dans plusieurs, même, le milieu est en relie f d'où il suit que le cercle était plein et affectait une forme analogue à celle du bouclier ayant au milieu une espèce d'umbo ou d'omphalos (2); circonstance tout à fait contradictoire avec la destination de l'anneau dans la croix ansée égyptienne.

 Il ressort de ces observations que le est un symbole a~'atique, et que les deux vases, ainsi que plusieurs des ustensiles trouvés à Cccre, ne sont pas de travail étrusque, mais proviennent de quelque fabrique étrangère, et ont été apportés en Étrurie par la voie du commerce. Cette conséquence est, de plus, confirmée par la place qu'y occupe la croix tracée sur la cuisse des chevaux. Car, autant qu'on en peut juger, l'usage d'imprimer une marque quelconque sur la cuisse de cet animal n'existait point en Égypte du moins on n'en voit aucun exemple dans l'immense quantité de chevaux représentés sur les bas-reliefs égyptiens. On ne trouve une telle marque que sur un lion de chasse dans les grottes de Beni-Ilassan, et des &o?M/s en troupeau, portant le nom de maison royale, ainsi que des chiffres 43 et 96, indiquant, sans doute, leur numéro d'ordre (3). Quant aux chevaux attelés aux chars des rois conquérants ou des guerriers, ils ne portent jamais de marque d'aucune forte.

 (i) Voy. notre p).n°s 30-52. (2) La même, n" 53. 54. (3) Mss. de Champollion.

 Nous savons, au contraire, que cet usage existait en Grèce, pour les chevaux de prix, que l'on marquait du ~o~a ç, ou du ~aHpi!' composé d'un 2 et d'un n. De là ces chevaux se nommaient Ka'!nr;x-n<r. ou Ke~~spM et E~op~: ou S~Mps:. Ces marques étaient ce qu'on appelait des E~x~aT~ ou ~e~ ~xpxyij.xTx, que l'on imprimait avec un fer rouge sur la cuisse (e~'i ~po3) des chevaux (1) et c'est ce qui m'avait fait conjecturer d'abord que le 0 du vase de <7<~e était le ç ~o~a, avec une ligne transversale qui manque dans le koppa grec, mais qui pouvait être alors admise dans l'écriture asiatique, pour l'expression du Koph.

 D'un autre côté, la patëre de C~'e indique que le même usage existait aussi dans la contrée asiatique d'où elle provenait, et cette contrée est peut-être la même que celle des médailles attribuées jusqu'ici à Camarina de Sicile (2), lesquelles portent la légende MAP avec le signe 0. M. Raoul Rochette les croit de M~af~M de Phénicie (3); opinion très probable si la fabrique ne s'y oppose pas, ce que je n'oserais décider. Que cet usage eût passé d'Asie en Grèce, c'est assurément ce qui n'a rien que de vraisemblable et, à ce sujet, il n'est peut-être pas inutile de faire remarquer que les chevaux de prix gravés sur les médailles, par exemple sur celles de Syracuse, présentent dans la queue, le garrot, la forme de la tête et la finesse des jambes, des caractères qui les rapprochent de la race arabe. Il est permis de croire que les chevaux fins, en Grèce, et surtout les chevaux de course, étaient originaires de l'Ara.bie et de la Syrie, soit qu'on les en tirât, directement, soit qu'on les obtînt au moyen d'étalons qu'on faisait venir de ces contrées. C'est une conjecture que je consigne ici, pour que des connaisseurs prennent la peine de la vérifier. rie la croix ansée ey~e~Me ne se trouve point sur les monuments appartenant, soit à la Phénicie, soit aux autres con-

 (l)Ari5toph.,A'M&v.23,ibiquescho!Lucian.t.UI,p.)0~. (2) EcHieI, D. A~mm., t. T, i. 280.

 (3) Bœttiger, Fcsfn~m.a'Me, t. ar-lisle, i. ~4, 126. Raoul Rochctte, dans les AnKa'a!e~?ts<!7.~)'c~:eo/t.J,p.3n.

 trées asiatiques, on peut dire, en revanche, que le signe n'existe sur aucun monument égyptien; il ne se montre nulle part dans le nombre des caractères hiéroglyphiques que l'on connaît jusqu'à présent. Il se voit, à la vérité, sur le tableau des hiéroglyphes publié dans la grande Description de l'Égypte (1), mais ce tableau a été, en partie, dressé sur des dessins de monuments, et non pas uniquement sur les monuments eux-mêmes; ce qui, il est juste de le dire, était à peu près impossible à l'époque où les éléments en ont été rassemblés. Il s'ensuit que beaucoup des signes hiéroglyphiques qui s'y trouvent n'existent pas; que plusieurs sont altérés et méconnaissables, et que quelques-uns ont été répétés plusieurs fois, parce qu'on a pris pour des signes différents de simples variantes causées par l'altération des formes. Ce tableau, dans l'état actuel de nos connaissances, ne peut donc être consulté qu'avec une grande défiance.

 Or cette double circonstance de l'absence de l'un Q en Egypte, et de l'autre $ hors de ce pays, suffirait pour démontrer qu'ils ne sont pas les mêmes, et qu'ils tiennent à un système différent de représentation, quelle que soit d'ailleurs l'idée qu'en Asie on attachait au premier ce qu'à l'heure qu'il est nous ignorons complètement.

 Ainsi quand j'ai avancé, en 1830, que la croix ansée n'existe pas hors de fEyy~/6, j'étais, comme on voit, bien près d'avoir raison. On peut m'objecter, il est vrai, certains cylindres persans, qui présentent la croix ansée égyptienne; mais on n'est pas en droit d'en conclure que le symbole avait passé dans les religions asiatiques car il y a encore ici à faire une distinction qui n'a point été faite.

 Les amulettes de forme cylindrique, en diverses espèces de pierres dures, peuvent se diviser en trois classes, sans parler des subdivisions qu'un examen comparé permet d'établir. La première comprend les cylindres ~M~e~M~ égyptiens, portant des sujets et des inscriptions qui ne se ressentent en

 (i) Antiquités, t. V, pl. 50, i. )44.

 rien de l'influence asiatique. Dans cette classe il y en a de très anciens; car on en connaît trois portant le nom du roi qui

 commence la seconde ligne de la Table d'Abydos et doit appartenir à la xvi" dynastie, a un d'Osortasen III, de laxvn", b, deuxième successeur du précédent, et contemporain d'Abraham il y en a un d'Aménophis III, c et un de

 Thouthmosis III, de la xvin", d enfin un d'Amasis. Je ne parle que de ceux qui sont déposés au musée du Louvre, au cabinet des Antiques et au musée de Leyde ~). D'où il résulte que l'usage de cette espèce d'amulette existait en Égypte, dès l'an 2000 avant J.-C. et s'y est toujours continué jusqu'à la conquête des Perses. L'usage existait-il à une époque aussi ancienne dans les régions voisines de l'Euphrate? Lequel des deux pays l'a-t-il emprunté à l'autre? On n'a, quant à présent, nul moyen de se décider; car on ignore complètement l'époque des cylindres asiatiques, lesquels ne portent aucun caractère chronologique qu'on puisse discerner. Il en sera de même des scarabées avec sujets et inscriptions asiatiques; nul ne peut dire s'ils sont antérieurs à l'époque de Cyrus, ni même s'ils n'ont pas été gravés en Égypte à l'usage des Perses et pendant leur domination. Or, que la croix ansée se trouve fréquemment sur les cylindres égyptiens, cela ne peut faire question. La deuxième classe, qui est de beaucoup la plus nombreuse, comprend les cylindres, dont les sujets sont exclusivement relatifs aux religions et aux usages asiatiques. Sur ceux-là, on ne trouvera pas plus la croix ansée, que d'autres symboles purement égyptiens.

 Enfin, la troisième classe comprend ceux, ~M/~joe~KOM~'e comparativement (2), que j'appellerai mixtes, d'après la nature (1) Leemans, Monuments égyptiens portant des légendes royales, i. 38, pl. IV, n" 41.

 (2) La preuve en est que, sur cent soixante et seize cylindres à sujets asiatiques que possède le Cabinet des antiques, quatre seulement portent la croix

 des représentations qui, bien que traitées à la manière asiatique, présentent des sujets religieux, qu'on y a gravés, analogues à ceux de l'Égypte, et accompagnés de divers symboles propres à ce pays, entre autres la croix ansée. Caylus (1), qui a fait graver deux cylindres de ce genre, ne balance pas à croire qu'ils ont dû être gravés en Égypte, ~OM?' l'usage des Perses qui s'étaient rapprochés de la religion 'du pays; et son opinion se trouve confirmée par d'autres monuments plus récemment découverts, qui attestent qu'après la mort de Cambyse, grâce à la tolérance des rois de Perse, qui voulurent réparer le mal causé par ce furieux, il y eut, à certains égards, une fusion entre les deux cultes, d'où résultèrent des monuments d'un caractère mixte, égyptiens, persans et phéniciens. Tels sont les deux vases où se lisent les noms de Xerxès et d'Artaxercès, écrits en hiéroglyphes et en caractères cunéiformes (2); la pierre de Carpentras à sujet égyptien et inscription phénicienne; et le fragment trouvé à Suez, où l'on voit le globe ailé et une inscription en lettres cunéiformes (3). J'ai montré ailleurs (4) que les monuments où apparaît la double influence persane et égyptienne, doivent appartenir à la période qui s'étend entre Cambyse et l'avènement d'Artaxerce Mnémon. Ce n'est donc, autant que j'ai pu m'en assurer, que sur des cylindres ayant ce caractère mixte, que la croix ansée égyptienne se rencontre; et, comme on est en droit de dire qu'ils ont été fabriqués en Égypte, à l'usage des Asiatiques, ils ne peuvent être cités en preuve que ce symbole avait passé dans les religions de l'Asie occidentale. Pour tirer cette conclusion, il faudrait le trouver fréquemment sur des monuments purement persans, babyloniens ou phéniciens. C'est, à ce qu'il me semble, le point qu'il resterait à établir.

 aosée. Parmi les vingt-huit cylindres acquis il y a trois ans par le Musée britannique, il ne s'en trouve pas un seul avec ce symbole égyptien. (i) Recueil d'antiquités, t. H, i. 49, pl. XII, n" i t. IV, i), XXII, n° 1 et 2, i. 65. (2) V. une intéressante notice de M. Adrien de Longpérier, dans la Revue archéologique, t. ar-lisle. i. 444, et notre remarque à ce sujet, même tome, i. 498. (3) Denon, pl. 124, 3.

 (4) Dans mon Mémoiresur la civilisation égyptiennedepuis le règne de PMn:m:<!C/tM~.

 En attendant qu'on y parvienne, je crois que la croix ansée égyptienne est un symbole propre à l'Egypte, qui ne lui a été emprunté par aucun peuple de l'antiquité. On ne pourrait le rencontrer que sur ces monuments bâtards, comme la fameuse table !Me de Turin, fabriqués, soit à Rome, soit ailleurs, à l'époque où le culte d'Isis et de Sérapis était entré dans le cycle du polythéisme grec et romain.

 Je résume en peu de mots les propositions que je crois avoir établies dans les deux parties de ce mémoire.

 1" Les diverses figures du monogramme du Christ sontcombinées avec les diverses formes de la croix.

 2" De ces monogrammes, il n'y en a que deux qui aient été d'un usage répandu. Le premier, combiné avec la croix grecque, se trouve, ainsi que l'autre, et presque en égal nombre, dans les catacombes de Rome. H est très rare en Grèce, à Constantinople et en Asie-Mineure. C'est au contraire le seul qu'on ait trouvé enÉgypte. Le deuxième, que j'appelle de C'o?M<aK<m, est plus récent que l'autre; il est le plus fréquent dans les pays qui ont été immédiatement soumis à l'influence byzantine.

 3° En Égypte, les premiers chrétiens ont employé concurremment avec la croix chrétienne la croix ansée des Égyptiens, qu'ils ont prise comme un signe prophétique de la venue du Sauveur; ce qui ne se trouve point hors de l'Égypte. 4° La croix ansée égyptienne n'a passé dans aucun monument de l'art hellénique.

 5° Ce qu'on a pris pour la croix ansée sur le vase de CeS~e et sur des médailles asiatiques en diffère essentiellement et ne se trouve point en Égypte.

 6° Le symbole égyptien n'existe pas davantage sur les monuments connus de Phénicie.

 7° On ne le trouve que sur quelques cylindres persans qui ont dû être gravés en Égypte, pour l'usage des Perses.

 L'INVENTION DE VARRON

 N. B. Le passage de Pline où il est question de riMMH~m Van'OMM, est un des plus controversés, à cause de son obscurité et de l'importance des conséquences qu'on en tire. On y a vu généralement l'indice d'un procédé pour multiplier les po)'<mt<s par un mode quelconque de gravure et d'MMpression. Tout récemment un critique savant et ingénieux, M. A. Deville (Extrait des Mémoires de l'Académie de Rouen, 1847), s'en est occupé de nouveau; il a proposé une explication qui rentre dans celle qu'a donnée Münter (Sinnbilder und EMHs<t)ors~HMn~eK de)' alten Christen, If, § 3), ouvrage qu'il paraît n'avoir pas connu. Il n'a pas connu davantage une dissertation qui a été publiée, il y a onze ans, dans la Revue des Deua;Mondes, livraison du l'jum 1837, où peut-être on n'irait pas chercher une discussion sur un point d'antiquité; c'est ce qui explique qu'elle ait pu échapper au savant M. Deville, ainsi qu'à d'autres antiquaires. Comme cette dissertation résout d'avance presque toutes les difficultés qui ont été soulevées par plusieurs antiquaires et par M. Deville lui-même, on a pensé qu'il serait bon de la reproduire, avec quelques additions, dans un Recueil d'archéologie, où elle est tout naturellement placée. On voit que ma dissertation a été amenée par le jugement qu'un homme d'esprit avait porté de l'hypothèse de M. Quatromère de Quincy.

 LES ANCIENS ONT-ILS CONNU LA GRAVURE EN TAILLE-DOUCE ET L'ART D'IMPRIMER LES DESSINS EN COULEUR?

 Dans le dernier cahier de la Revue des Deux-Mondes (2), l'auteur d'un intéressant et spirituel article sur la Presse française [~) Il existe un tirage à part, à un petit nombre d'exemplaires, de cet article paru d'abord dans la Revue des D~M.E-JMbndM (1" juin t837), reproduit plus tard dans la Revue archéologzque, et dans les Mémoires et documents. i. 334-346.] (2) Livraison du 15 mai 1837, i. 490.

 expose une opinion récemment présentée par M. Quatremère de Quincy (1), d'où il résulte que Varron, chez les Romains, avait inventé et mis en œuvre un procédé pour multiplier les dessins coloriés, au ~oye?: de ~'M~ye.M?'OM sur toile avec plusieurs planches. Séduit par l'esprit et les déductions ingénieuses de l'illustre antiquaire, l'auteur de l'article trouve cette opinion fort probable, et il croit pouvoir revendiquer pour les anciens la connaissance d'un art ou d'un procédé que l'on regarde généralement comme une invention moderne.

 rie le fait était prouvé, ce serait assurément l'un des plus curieux dont l'histoire de l'art puisse s'enrichir; mais ici ma conscience de philologue vient contre-balancer tout à la fois et ma prévention d'antiquaire et ma déférence habituelle pour les opinions d'un savant si distingué; Il me paraît impossible d'admettre l'explication qu'il donne de deux textes de Pline et de celui de Cicéron, sur laquelle il fonde son ingénieuse et séduisante hypothèse. Cette interprétation me paraît contraire au sens naturel des mots. Or, avec cette interprétation tombe nécessairement le fait curieux que l'on a cru pouvoir en conclure. J'ai pensé qu'une courte discussion sur ce point pourrait avoir quelque intérêt.

 Ce n'est pas la première fois que les antiquaires, assez portés à saisir et à faire valoir tout ce qui peut donner une haute idée de l'art chez les anciens, leur ont attribué la connaissance de procédés analogues. Depuis longtemps, à la vérité, on convient qu'ils n'ont j amais connu notre gravure, soit au burin, soitàl'eau-forte, quoiqu'ils aient pratiqué diverses espèces de gravure sur métaux ou sur pierres fines. On s'est beaucoup étonné de ce qu'ayant été si près de cette belle invention, ils n'aient pas franchi l'étroit espace qui les en séparait. Pourtant il a bien fallu reconnaître que le procédé de tirer des épreuves d'un dessin gravé est né, seulementau xv° siècle, de l'art de nieller et que la première idée en est venue de l'expérience, toute fortuite, tentée, en i4S2, par le fameux nielleur Maso Finiguerra, pour se rendre compte de l'effet de son travail. (1) Mélanges archéologiques, pag. i-M.

 Mais il est un autre procédé dont quelques habiles connaisseurs attribuent encore la connaissance aux anciens, c'est celui d'MM~'mo', sur les toiles et autres matières, certains dessins ou figures, au moyen de planches y?'at)eM sur bois. Ce procédé aurait conduit directement à l'impression des gravures comme l'entendent les modernes, et l'on concevrait moins encore que l'idée étant la même elle eût entièrement échappé aux anciens. Les toiles fines et à tissu serré, qu'ils savaient fabriquer, leur auraient fourni une matière tout à fait propre à recevoir l'impression des traits les plus délicats. Trouver un moyen de pression n'était pas difficile. Ainsi, en possédant l'M/ee, les moyens d'exécution n'auraient pu leur manquer. Mais ont-ils eu l'idée ? voilà la question. Je ne le pense pas et il me semble facile de prouver que tous les textes qu'on allègue peuvent très bien se rapporter à des figures brochées, brodées, ou peintes à la main.

 La dissertation de M. Quatremère de Quincy soulève une question nouvelle, et bien intéressante, soutenue d'a.illeurs avec l'esprit et l'habileté qui distinguent cetillustre doyen des antiquaires. Selon lui, le savant Varron, voulant multiplier les portraits dont il enrichissait ses livres, avait inventé un moyen fort analogue à celui que nous employons pour l'impression des papiers peints et des étoffes, c'est-à-dire que, pour multiplier les exemplaires d'un portrait, il faisait graver autant de planches d'ivoire qu'il y avait de nuances dans l'original chacune de ces planches était appliquée successivement sur une toile de lin, et pressée au moyen d'une pierre cylindrique pesante, qu'on roulait par-dessus.

 S'il en est ainsi, voilà l'impression CH coM/eM?' connue et pratiquée des anciens, car le généreux Varron n'aura sans doute pas voulu faire un secret de l'Mt'eM~o?! qu'il employait dans l'intérêt de tous. Cette ?H!;<?/:</oM, une fois connue, a dû se répandre avec une rapidité proportionnée à son utilité et à son importance.

 Ce serait là, je le répète, un fait des plus curieux, et entièrement neuf dans l'histoire de l'art. Présenté par son auteur

 d'une manière très spécieuse, il est de nature à séduire toute personne qui acceptera ses arguments sans les rapprocher des trois textes qu'il discute, et dont je vais reprendre l'examen. En prouvant qu'ils n'ont pas le sens qu'il leur donne, je montrerai qu'il n'est possible d'accorder aux anciens ni la connaissance ni la pratique des procédés dont on essaie de leur faire honneur.

 1

 jPreHMe~ texte de Pline. J'emprunte l'exacte et élégante traduction de Gueroult, pour qu'on ne pense pas que j'en fais une à ma guise, et je ne cite que les phrases latines qui ont de l'importance

 « Je ne dois pas omettre une invention moderne (non est ~'<a?/e~MM~M~K et MOt'~M<?M ~MueM~M~). Depuis quelque temps, on consacre dans les bibliothèques, en or, en argent, ou du moins en airain, les bustes des grands hommes dont la voix immortelle retentit dans ces lieux. Cette invention fut faite à Rome par Asinius Poli ion (/1~~M'< Pollionis hoc ~o?McB in~eM~<~), qui, le premier, en ouvrant une bibliothèque publique, rendit le génie des grands écrivains le patrimoine des nations. Je ne pourrais dire si les rois d'Alexandrie et de Pergame, qui se disputèrent la gloire de fonder desbibliothèques, n'ont pas fait la même chose avant lui.

 « Plusieurs ont eu la passion des portraits, témoin cet Atticus, l'ami de Cicéron, qui publia un traité sur ce sujet (~'TK~ymMM! aznore ffagrasse quosdam testes SMM~, et ~CMS ille Cx'c~oMM, edito de his ~M~M'He), et Marcus Varron, qui, par l'invention la plus généreuse (ou bienfaisante, Ae/ï~K~MO znvento), inséra dans ses nombreux ouvrages (m~e~'s uo~M?mm<?M ~MO?'M?M /œcMHc~a~'), non seulement les noms, mais les portraits de sept cents hommes célèbres (non Komxm~ïM <<m~M~ Xe~?:yeK~OrM?M !7/M~'M<M, et N~MO modo ~ay~~Ms), mettant ainsi leurs traits à l'abri du temps, et ne souffrant pas que la durée des siècles pût prévaloir contre des mortels don

 précieux, invention capable d'exciter la jalousie des dieux mêmes (inventor ~:<MeyM etiam J~M invidiosi), puisqu'on donnant l'immortalité à ces grands hommes, il les a répandus chez toutes les nations, en sorte qu'ils sont présents en tous lieux (~M<mJo immortalitem non solum dedit, ue?'M/~ etiam omnes terras misit, t~ ~<s~6~e.s esse credi (ou e/~Mj!') possent) (1). H

 Ce sont ces dernières paroles, où se montre l'enflure si fréquente dans le style de Pline, qui ont donné lieu d'attribuer à Varron l'idée d'un procédé MMJ/~ca~M?'. On a dit puisque Atticus avait déjà publié un volume de ~o~'a! une !'coMO~'a~'e en un volume, en quoi aurait donc consisté l'inMM~'OM de Varron, sinon dans un procédé pour ~M~x'ey les exemplaires de ces portraits, de manière à les répandre facilement partout avec chaque nouvelle édition de ses œuvres ? Mais d'abord, rien ne dit qu'Atticus eût publié un volume de portraits.Selon Pline, Atticus avait la passion des portraits; au point qu'il publia un traité sur ce sujet (edito de ~M uo/Mmine), et non pas un volume de portraits, comme on l'a cru, sens dont les paroles latines ne sont pas susceptibles. Or, Varron a fait bien plus il ne s'est pas contenté, comme Asinius Pollion, d'M!~H~e/' de placer dans sa bibliothèque un certain nombre de bustes ou statues des grands hommes il inventa de faire dessiner, en petit, leurs portraits, et de les insérer dans ses nombreux ouvrages, en regard de l'article qui concernait chacun d'eux car remarquons bien qu'il ne s'agit pas d'une co//6e~oH de portraits, comme on dit il s'agit de portraits disséminés dans les divers écrits de Varron (x'/M~tis voluminum ~MO~MMï /Q?CMHj!/a~), où ils étaient renfermés, principalement dans celui qui était intitulé Hebdomades ou de ~Kay:'M!~MS, où chaque portrait était accompagné d'une notice biographique et d'une épigramme (2). Grâce à cette in~CM~OM, à cette idée toute nouvelle, les traits des hommes (1) Pline, XXXV, 2.

 (2) Sur cet ouvrage de Varron, voyez une Notice très érudite de M. Fr. Creuzer, dans la ZM<<cAn/'< die Alterthumswissencha ft, année 1843, n"' 133 à 137.

 illustres ne sont plus restés enfouis dans une bibliothèque mais, copiés en même temps que les manuscrits du laborieux polygraphe, ils ont pu se répandre avec ces écrits, et pénétrer, comme eux, aux extrémités de la terre.

 Voilà, je n'en doute pas, toute la gradation de la pensée de Pline l'invention ou l'idée de Varron n'a pas été autre chose l'emphase ordinaire de l'écrivain a fait le reste. Tous ceux qui reconnaissent la Mécène d'employer, pour reproduire ces portraits, un moyen multiplicateur, s'appuient sur cette considération que de Pauw a exprimée très clairement en ces termes « La nécessité de répéter exactement dans chaque exemplaire les mêmes figures inspira l'idée de les multiplier sans de grandes dépenses, et fit naître un art inconnu jusqu'alors (1). » Cette considération perd beaucoup de sa force, si l'on réfléchit qu'en interprétant ainsi ces mots /M omnes terras misit, M~a~cK~ esse credi possent, on est obligé d'admettre que les livres de Varron, où étaient insérés ces po~ya~, devaient être aussi multipliés par un procédé quelconque car à quoi aurait servi de ~M~e?' les portraits, si l'on n'avait pas aussi multiplié les écrits? rie donc on veut que ces portraits aient été, pour chaque édition, gravés ou imprimés d'une façon quelconque, il faudra nécessairement admettre que les livres mêmes de Varron étaient multipliés par voie d'impression, sinon de caractères mobiles, au moins de planches en bois.

 La conséquence nécessaire est que les Romains connaissaient l'imprimerie, en même temps que la gravure et l'impression chalcographique, du moins un moyen quelconque de reproduire les écritures, en même temps que les figures dessinées ou peintes. C'est une conséquence devant laquelle tout le monde a reculée excepté de Pauw, qui l'admet dans toute son étendue. Il en conclut que « les anciens possédaient une infinité de connaissances que les modernes sont dans l'usage de leur refuser, soit par ignorance, soit par envie (2). » (1) Rech. sur les Grecs, part. III, § 116.

 (2) Endroit cité.

 Plus cette conclusion est logique, moins on peut admettre, dans Pline, la notion d'un procédé MM~~c~cto-, soit pour les portraits, soit pour les livres, entre les feuillets desquels ils avaient été placés par Varron.

 On peut présumer que ces portraits répétés dans chaque édition de ses œuvres, étaient des /ymM'<~M~, soit de trois quarts, soit de profil, peut-être au simple trait, et qui étaient facilement calqués. Ils étaient dessinés sur parchemin tandis que le texte de Varron était écrit sur papyrus c'est à cela, je pense, que se rapporte l'expression ~'</MO modo wMr~'M?< C'était, CM quelque sorte, l'image de ces grands hommes, une image imparfaite, suffisante toutefois pour donner une idée des traits de leur visage.

 Je ne puis voir autre chose dans l'invention de Varron. L'emphase de l'écrivain a trompé tout le monde. C'est ainsi qu'ailleurs, en parlant des peintres de ~aM-x (opposés aux peintres de mu~), il dit qu'ils sont la~-o/~e ~M ~OH~e 6M<e?- (~c<o~MC communis ~yrarMM e~); ne voulant dire autre chose, sinon que les peintures murales restent fixées aux parois des édifices, tandis que des tableaux mobiles pe!<ue~ se transporter partout, de même que les portraits dessinés entre les feuillets d'un manuscrit.

 II

 DpM.r!'eM'? texte de Pline. -Mais supposons pour un moment que cet auteur ait voulu parler d'un moyen de multiplier les portraits, inventé par Varron, quel était ce moyen? C'est là ce que M. Quatremère de Quincy a cru découvrir dans cet autre passage de Pline

 « On compte aussi des femmes parmi les peintres.Timarëte, fille de Micon, peignit une Diane. Irène, fille et élève du peintre Cratinus, peignit une jeune fille qui est à Éleusis. A Rome, pendant la jeunesse de Varron, Lala de Cyzique, qui resta toujours tille, peignit au pinceau, et avec le cestre sur

 ivoire, principalement des portraits de femmes (Lala Cyzicena ~<e/Mfx(ou~)e~e~Mo)~n/o, Marci FayyoMM~'MreK~, ~fo/M~, et penicillo pinxit, et cestro in e~o~'e, ?'~ayM!~ ~K~'M~ maximè (1).

 C'est sur un seul mot ou plutôt sur une seule lettre de ce texte que l'illustre antiquaire a fondé tout son système. Au lieu de Marci Fan'oKM /MupM<<x. il lit Marci F<<r?'OMMNï~eM/a. pinxit, c'est-à-dire e~e~e~M~~mfeM~oM~~e Varron, rapprochant cet inventa de l'mue~M~ &e?<~yMMS!?MM?7! du premier texte. Il pense que cette Lala fut l'artiste que Varron employa pour exécuter ses portraits et, comme il est dit qu'elle peignit avec le cestre ~Mr t'uo~'e (cestro Mï ebore), il pense que cette Lala gravait sur des tablettes d'ivoire les traits des figures, dans lesquelles on passait de la couleur ces tablettes s'imprimaient ensuite au moyen d'un cylindre. Tout cet arrangement ingénieux repose, comme on voit, sur M~e lettre mise à la place d'un autre, sur un n pour un M, dans rnueM~ pour M~e~ deux leçons qui paléographiquement ne diffèrent presque pas l'une de l'autre, et qui se trouvent, en effet, indifféremment dans les manuscrits aussi bien que dans les anciennes éditions. Or,jamaispeut-être plus faible différence entre deux mots n'en a causé une plus grande dans le sens d'une phrase.

 M. Quatremère de Quincy, en tenant pour la leçon inventa, contre l'avis de tous les éditeurs critiques de Pline et de tous ses traducteurs, s'est laissé séduire parle rapprochement l avec l'M~eK~o AeM~M~'yMo de l'autre passage, sans penser que la syntaxe s'oppose à cette leçon, et que sa propre opinion y est également contraire.

 Il lit donc Marci Fa~wM's M~e~a. pinxit. Mais, en partant de son hypothèse, 1° c'est MM)eM<M?K, non inventa, que Pline devait dire; car il ne s'agit pas de plusieurs inventions, il s'agit d'une seule, M~'e~o <~m'y:'M'?Mo; 2° ?'H~eM~~MM~, ne présente aucun sens, car, selon l'hypothèse en question, Lala ne ~e!yM6!~ pas les inventions de ~ay~o~ elle gravait et (1) Pline, XXXV, 39.

 T. H. i3

 peignait des figures sur ~o~'e ensuite Varron les faisait imprimer au moyen de son ~e~'oM, ce qui est fort différent; et Pline n'a jamais pu dire en ce sens Varronis inventa ~!H~. Quant à la grammaire, elle n'est pas moins contraire à la leçon inventa. M. Quatremère de Quincy ne cite que les mots Marci Fa!~o?!M!'MfeM~M~, et, grammaticalement, dans cette phrase tronquée, inventa peut être le régime de ~M; mais, dans le texte original, il y a un autre régime, puisqu'on y lit ~f. F<OH~ ?'?~e~a. ~M!.x~ imagines mM/ei"Mnï maximè, et Neapolitanzim <M y~t <<<M/ SM<7~ ~MO~Me MM<i;ginem nirateurs ~ecM/MM. Lala ~e~a: des portraits de femmes. Dès lors inventa s'oppose à toute construction (1) on peut défier qui que ce soit de traduire la phrase à moins de supposer un cas d'apposition, tout à fait inadmissible.

 Au contraire, avec M<ueH~, tout est clair. « A Rome, ~e~dant la ~'eMMe~e de Fan'oM, Lala peignait. principalement des portraits de femmes. » M. Quatremère de Quincy, après de Pauw, trouve peu de sens dans cette indication (p. 13); il se trompe. Ces mots,joe?ï~aM< la jeunesse de Varron, ne font qu'indiquer l'époque où vivait Lala. Varron, auquel Pline emprunte ce récit, ainsi que d'autres relatifs aux arts (2), avait dit que Lala florissait, juventâ nostrâ, pendant ma jeunesse. Pline lui-même, ailleurs (3), ne s'exprime pas autrement (CeSCMM; Laryo e ~ocen~ïM c~e~ ~'M~K~: ~o~s eas (lotos) M a~M.o M~ ostentante). Il nous a transmis cette circonstance, qui indique l'époque où vivait cette artiste, sans doute peu connue de son temps il a de même marqué l'époque des autres femmes peintres, en disant, comme on l'a vu, le nom de leur père et de leur maître. Il donne encore plus bas un synchronisme qui répond justement à la jeunesse de Fa~'OM. Il dit en (t) Entre tous ceux qui, depuis M. Quatremère de Quincy, ont parlé de cette question, je ne vois que M. R. Rochette qui soutienne la leçon inventa; aussi croit-il égatement que les sept cents portraits des Hebdomades étaient tous oMM'a<yM de Lala (Mm/Mt-M antiques, i. 388). Mon observation sur la construction grammaticale de la phrase de Pline, mettra fin, je pense, à toute discussion sur la leçon du texte (p. 5).

 (2) Heyne, ~Mh?. ~M/MM, Il, 83.

 (3) XVII, 1.

 effet que les portraits de Lala se payaient plus cher que ceux de Sopolis et de Dionysius, les plus célèbres peintres deDortraits à cette même époque (. M< MM~M~ M~KK~ye~'o antecederet celeberrimos eâdem <m<~?MM~ pictores 5'~o/M et -D?'oy:M?M). L'époque ni le nom de Dionysius ne sont point connus d'ailleurs mais Sopolis l'est par un passage des Lettres <c<M(l), où Cicéron parle d'un affranchi de Gabinius, nommé Antiochus Gabinius, un des élèves de Sopolis (~M<oc~MM G~MM'M/M /ïe~c~ qziem a Sopolidis ~'e~M~), condamné après l'absolution de son patron. Sopolis, maître de ce contemporain de l'orateur, devait donc fleurir pendant la jeunesse de Varron, qui n'avait, comme on sait, que onze ans de plus que Cicéron (2) et comme il était dans la force de son talent à la même époque que Lala, il en faut conclure que celle-ci florissait également pendant la jeunesse de Varron. Il ne saurait donc rester l'ombre d'un doute sur la légitimité de la leçon~'M~ëK~ et sur le sens qui en résulte. Or, cette leçon fait écrouler tout le système de M. Quatremère de Quincy. La Cyzicénienne Lala n'a plus rien de commun avec la prétendue ~reM~'OM de Varron elle florissait pendant ~j~MHPM'c de ce grand homme, c'est-à-dire bien longtemps avant qu'il eût eu l'idée de faire dessiner des portraits dans ses livres de littérature. Lorsqu'il s'en avisa, elle était sans doute morte depuis bien des années.

 Selon Pline, Lala était surtout célèbre pour les portraits de femmes; elle les peignait de deux manières

 i° Penieillo, au pinceau. D'après un autre passage où il s'agit des peintures de Polygnote à Thespies, refaites par Pausias, Pline opposela~e!'M<M~aM~MCMM, qui était le genre e du premier, à la peinture eMC~M~'yMC, qui était celui de Pausias (3). La ~e~we CM pinceau était, pour lui, le genre ordinaire, c'est-à-dire la peinture à ~M~'a (4) (probablement

 (i)!V,t6.

 (2) Varron était né en 117 avant Jésus'Chfist; Cicéron en 106. (3) Pline, XXXV, 40

 (4)Voirmes~e«)'Md'Mn~M<Ma!ëHM!t~<'<!<p.48et400.

 vernie), car les anciens n'ont connu ni la peinture à l'huile ni la f~sque, comme nous l'entendons ~).

 2" Cestro M ebore, avec le cestre ~M?' !'uoM'e, genre qui consistait à dessiner sur une tablette d'ivoire avec une pointe de fer chauffée, et à passer dans les traits diverses couleurs; espèce de peinture dont il reste encore des échantillons antiques. C'était l'un des deux genres d'encaustique que Pline indique ailleurs en ces termes ~MC<MM<o ~'MycM6~' e~Mo /M!'Me <!M~M!'<Ms co~M~ qenera, ce?' e<H e6o?'ec&~o, id est viriculo (2). Il devait être analogue aux M!'e//es qui ont précédé la gravure.

 III

 Texte de Cicéron. Nous voici arrivés au dernier point de la question. L'illustre antiquaire suppose donc que Lala peignit les portraits, pour l'œuvre .de Varron, en les gravant sur plusieurs planches d'ivoire, diversement colorées, et !M!primées successivement, par un procédé analogue à celui de nos papiers peints. On voit, dans une peinture trouvée à Pompeï (3), une femme qui copie un Hermès de Mercure elle est assise sur un pliant elle regarde son modèle. De la main droite, elle trempe son pinceau dans une boite à couleur de la gauche, elle tient la tablette (petite plaque de bois ou d'ivoire), sur laquelle elle peint, et non une palette, comme le pense M. Quatremère de Quincy. Il présume que cette femme pourrait bien être Lala elle-même, travaillant dans son laboratoire l'eMcaKS~Me ~M?* M.'OM'e (p. 46, 47). C'est là une conjecture toute gratuite, contre laquelle il n'y aurait rien à dire, si une circonstance ne s'yopposait directement, à savoir l'absence totale du feu nécessaire pour chauffer le ces<?'M/?!. Dans un tel laboratoire, on n'a pu peindre qu'à tempera. La boîte à cou(1) Voir mes Lettres d'un Antiquaire à un Artiste, i. 363-3'?7.

 (2)XXV,4i.

 (3) P<MM''e di B;'coya)!o, VII, tav. 1. Revue Archéologique, t. Il, i. 4iS.

 leur repose sur un corps cylindrique, que M. Quatremère de Quincy conjecture être l'instrument dont la pression servait à imprimer les planches d'ivoire. A mon avis, c'est tout simplement un tambour de colonne, où l'on voit même l'entaille carrée qui doit recevoir le bossage du tambour inférieur ou supérieur.

 Quant à la matière sur laquelle la prétendue pression avait lieu, M. Quatremëre de Quincy présume que ce devait être la toile.

 La première hypothèse une fois admise, il ne peut y avoir, en effet, que la toile qui soit susceptible d'un tel usage chez les anciens car ils ne connaissaient que le papyrus et le parchemin, deux substances trop rigides pour se prêter commodément à cette opération. A l'appui de son idée, il allègue un dernier texte, qui serait décisif, s'il pouvait avoir le sens qu'il lui attribue.

 Cicéron dit à Atticus « Je ne suis pas fâché que tu approuves la ~ë~/o~Me de Varron je n'ai pu tirer de lui encore ce traité ~e~acA'eM (dans le genre d'Héraclide) qu'il m'a promis » (rieTtXoYptxo~ Far?'OMM tibi probari non molestè fero a quo a~t/c 'Hp~X~~ <7/M~ non a~M~') (1). M. Quatremère de Quincy, expliquant par toile le mot peplos, compris dans le mot péplographie, traduit ce composé par ~e~M~e ~M~ toile, et il pense que Varron, ayant forgé le mot pour rendre compte de son procédé, avait donné ce nom à son Iconographie des vept cents portraits, travail immense que Cicéron désigne par l'épithète d'Ae?*CM~M, comme nous dirions colossal. Ces deux interprétations donnent certainement une grande consistance à l'idée nouvelle de l'MM~e~'OM~M~ toile, et de la grande importance du travail de Varron mais le plus simple examen les fait évanouir toutes deux.

 t° n~Àe~ en grec, ~e~/M.9 ou ~~o/MM en latin, n'a jamais signifié toile; c'était un voile, un fe~MMM~ (principalement de femme), et non pas une e~o~e. On n'aurait pas plus dit, en ce

 (1) Epistol. nirateurs ~i~M., XVI, H.

 sens, péplographie que c~oHo~a/)/c, c~/cSHO~'<e, etc. chiton, ~TM' et c~M (lat. /a), ~Ax~x, étant, comme ~e~M, des noms de vêtement. Pour exprimer un dessin ou une pe!H~t~'e sur toile, un ancien aurait fait les mots s:'M~oM0~6'~?e, othonographie, ~'Koy?~A!e, ou tout autre analogue encore ces mots, formés, paf analogie, avec stélographie (crnjXsYp.xo~.), <o?c/io~ra~e (T9'Yp.x~fo:), ~Mcoyra/e (T:~cfx:Ypx'i.(x), etc., s'appliqueraient à des dessins ou à des peintures exécutées immédiatement sur toile, plutôt qu'à un transport sur toile par voie de pression.

 Popina, un des anciens commentateurs de Cicéron, et, après lui, tous les autres (t), ont très bien vu que ce mot désigne l'ouvrage cité par Aulu-Gelle, Symmaque et Ausone (2), sous le nom des .S'eMM!?~, ou des 7?Mayes (/7~&~o?Ma~~ vel de /MMy!'M~!M), et qui paraît avoir consisté dans une espèce de Biographie des grands hommes chaque nom était accompagné du portrait, au bas duquel Varron avait placé un distique en vers, dont Aulu-Gelle nous a conservé un exemple (3). Cicéron, en donnant à cet ouvrage le nom de Péplographie (Description du péplus), fait ici une de ces allusions détournées, si fréquentes dans toute correspondance familière entre gens d'esprit, qui s'entendent à demi-mot. 11 pense, sans nul doute, ainsi que l'a vu Popina, à un célèbre ouvrage du même genre, attribué à Aristote, et qu'on nommait le Peplus, lequel paraît avoir consisté dans une sorte de yeHea/oyx'e ou de biographie des héros de la guerre de Troie ils y étaient désignés, en outre, chacun par une ep~'aM!?MC (4). Quarante-huit de ces épigrammes ont été conservées (5). Ce jPe~/Ms d'Aristote, qu'un de ses biographes appelle une histoire mêlée (6), avait pris son nom de l'usage athénien de broder sur le ~o/M~ qui ornait la statue de Minerve, lors des Panathénées, des sujets (1) Ernesti, Lex Cicer., i. 571. Édition de Leclerc.

 (2) Vossius, de Hist. lat., ar-lisle, 12, i. 53-S6.

 (3) Noct. III, 11.

 (4) Eustath., in M. H., i. 28a. 25. S. Petit, Z.fy. i. 93.

 (5) ~!t<0~. Palat., II. App., numéro 9 et suiv.

 (6) Ap. Menag-, in Laert., V, 35.

 représentant les exploits (1) que les Athéniens avaient accomplis sous la conduite de leurs héros.

 Quand donc Cicéron qualifie de péplographie cet ouvrage biographique de Varron, il ne pense pas du tout aux portraits, accessoire qui l'intéressait peu il pense au sujet même du livre, c'est-à-dire à la ~'o~'a~'e des grands hommes; dans sa pensée, la finale ~'a~'e du mot composé s'applique à un écrit, non à une collection de peintures.

 La preuve que l'on fondait sur ce mot péplographie, comme désignant la ~em/M~e ~M~ toile, tombe avec cette interprétation, que repousse l'usage de la langue grecque.

 Ce qui n'y est pas moins contraire, c'est le sens attribué, par M. Quatremère de Quincy, au mot 'Hp~J~Seto~, qu'il traduit par OM~yace ~~CM~ecM, lequel serait encore, à son avis, la collection de portraits, travail immense, <y<xfa!7<f7fe/'<;M/e; et l'on doit convenir que l'épithète d'~e~CM/eeM viendrait là bien à propos pour donner quelque consistance aux hypothèses qui précèdent mais elle s'évanouit comme le reste. Il suffit de remarquer que /CM/eeM se disait en grec 'HpaxXe~, non 'Hpo:x~e'~etoe, adjectif nécessairement dérivé du nom 'Hp~xXe~ ~'acMe aussi l'opinion de tous les commentateurs de Cicéron (2), qui ont vu là un livre composé par Varron, dans le goût d'Héraclide le Pontique, est-elle indubitable. Toutes les preuves, ou du moins toutes les inductions sur lesquelles l'ingénieux antiquaire a fondé son hypothèse, se trouvent donc détruites les unes après les autres. Varron n'a point inventé de procédé particulier pour multiplier les dessins par l'impression en couleur la Cyzicénienne Lala n'a point dessiné les portraits de son iconographie et ces portraits n'étaient imprimés ni sur toile, ni d'aucune autre manière. Ce qui reste à Varron, c'est l'idée seule de placer des portraits, soit en tête d'un livre, soit dans le corps d'un ouvrage biogra(t) 'E~MevTO Ta; xptfiTEia~ (non, Tou; aptTTOn?) ov fxuTM. ScM., Aristophan., B~M!< 569.

 (3) Ernesti, LM Cie., i. 562. Il fallait écrire 'Hpxx~EtSeio~, et non 'Hp~x).e[B[o~.

 phique, en regard de la notice sur chaque homme illustre; idée qui eut pour résultat de populariser les traits des grands hommes, puisqu'elle répandait leur image en même temps que leurs écrits ou ceux de leurs biographes. Elle ne pouvait se perdre ni être abandonnée. En effet, elle continua, par la suite, d'être mise en œuvre. De là, l'épigramme de Martial concernant un portrait de Virgile, peint sur parchemin au premier feuillet du recueil de ses poésies.

 Quam brevis immensum cepit meM&)'atM MffroHem

 Tp~MM vultus prima tabellce gerit (<).

 De lu. encore ces portraits de naturalistes dans le beau manuscrit de Dioscoride, de la bibliothèque de Vienne (2). Quant à un moyen quelconque employé pour les MM<i!'e?' par l'impression, il n'en existe pas trace chez les anciens, et il faut convenir qu'on ne comprendrait guère que si un tel moyen eût été connu, ils n'en eussent jamais parlé. Plus les paroles de Pline sont emphatiques, moins on conçoit que cet admirable procédé eût toujours été passé sous silence. Ce qui se comprendrait moins encore, c'est qu'il se fût perdu, une fois qu'il eût été trouvé. Car Varron, comme je l'ai dit, n'en aurait certes pas fait mystère cela est bon pour notre siècle à ~'et)e~ d'int'e?!oH. Ce ~eM!~MM~!M?K muen/MM!, cette invention bienfaisante, il devait au contraire la faire connaître et la répandre. Or, ce qui se perd dans les procédés des arts, ce sont les recettes compliquées, c'est le secret de certaines préparations, mais non pas une idée simple, comme celle d'imprimer une planche gravée. On peut devenir moins habile que l'inventeur dans l'exécution, mais une telle idée, une fois trouvée et pratiquée, est immortelle. C'est une impérissable conquête de l'esprit humain. Ajoutons encore que cette manière d'imprimer, ne différant pas pour le fond du procédé de l'impression des gravures en taille-douce, devait nécessairement conduire à tirer des épreuves de gravures sur divers métaux. Comme (1) Epigr., XIV, 186. Voy. Schwarz, de Ot'MM. libror., tib.I, 6. (2) Visconti, /co/)0~r. grecque, t. ar-lisle, i 373 et suiv.

 il faudrait admettre qu'après avoir pratiqué cet art admirable d'imprimer en couleur, ils l'eussent laissé tomber en oubli, ce qui parait impossible, nous pouvons être assurés que les anciens ne l'ont pas plus connu que notre gravure en tailledouce, dont ils ne se sont jamais douté.

 C'est à quoi ne me paraissent pas avoir assez réfléchi tous ceux qui ont voulu serrer de trop près les paroles de Pline. Prises dans le sens qu'ils leur ont donné, elles signifient trop pour signifier quelque chose.

 DÉCOUVERTE

 DE

 DEUX COLONNES MtLLIAIRES SUR LA FRONTIÈRE DU MAROC.

 Je commencerai cet article par un extrait textuel de la lettre où mon ami, M. le commandant Callier, aide de camp du Ministre de la guerre, expose la découverte de ces colonnes milliaires.

 « Au camp de La.~a.-Ma~rcnia, le 2 mai 1844.

 « Il faut bien commencer par vous dire où est situé le lieu d'où je vous écris, car je doute fort que ce nom obscur et sans importance soit arrivé jusqu'à vous. Lalla-Magrenia est le nom d'une musulmane révérée à qui on a élevé un de ces monuments en coupole que nous appelons ?M<OM~, bien que le mot MM~OM~ (attaché à Dieu) s'applique à l'individu et non à l'édifice. La pieuse musulmane à qui on a rendu cet honneur, de couvrir ses cendres d'un monument en coupole, donna son nom au lieu où nous sommes campés. Notre présence ici a pour but de créer un établissement militaire pour observer la frontière du Maroc et pour maintenir dans la soumission les tribus remuantes de l'ouest. Cette position, à 4 ou 5 lieues de la frontière et à 9 ou 10 lieues en ligne droite à l'ouest de Tlemcen, a été occupée par les Romains, qui, comme nous, avaient sans doute eu besoin d'un poste militaire pour maintenir cette grande plaine des Angades, que les cartes appellent à tort

 Désert. Nous nous établissons sur le lieu même où les Romains avaient construit leur ~y~MM!; c'est presque toujours ce que l'on a de mieux à faire, car MM. les Romains s'entendaient parfaitement à occuper les positions. L'emplacement était facile à reconnaître par son relief et sa régularité il est circonscrit par une enceinte triangulaire de 2SO mètres sur 225. Le mur est en maçonnerie de grès, sans chaux il a l'30 d'épaisseur. Tout l'intérieur est encombré de ruines mais à part quelques voûtes en voussoirs, on ne trouve que des traces de maçonnerie. Vous vous demandez sans doute à quoi bon tous ces détails je ne suis pas, en effet, de la commission des inscriptions latines mais tout ceci est cependant pour arriver à vous donner une inscription et les documents qui m'ont paru devoir l'accompagner. En creusant en dedans de l'enceinte, on a trouvé debout, et en face l'une de l'autre, deux longues pierres étroites en forme de bornes milliaires, portant chacune l'inscription suivante

 tttPCAE

 M. ARELIVS

 HV ))V

 FELIX. ;?.?.?. DIVI A P. P. COS MAGNI. ANTONI VI MAGNI

 N). FILIVS. DIVI ANTONINI

 SEVERI. NEPOS FILIVS DIV

 MIL. NO\A. POS VERt NEPOS

 SVIT. PER. T. AELI MIL. N0~ POSVIT VM. DECRIANVM PER. T. AELIVM

 PROC. SVVM~ DECRIA VM

 A. N. SEVERIA PROC SVVM

 NVM A. N. SEVERIA

 NVM.

 SVR

 SVR

 hPh 1 !Pm

 Je vous donnerai les deux copies comme je les ai prises hier; elles se complètent l'une l'autre, et diffèrent par le chiffre de

 la fin. Vous reconnaîtrez les lignes effacées à dessein, comme il arrive souvent. L'inscription me paraît bien claire jusqu'à SWM\ Mais les lettres A. N et le mot SEVERiANUMse liaient sans doute à ce qui suivait et qui a été effacé. Le mot SVR, parfaitement distinct sur les deux pierres et isolé, serait-il le nom du lieu ? Je ne saurais mieux m'adresser qu'à vous pour avoir les éclaircissements nécessaires. Écrivez-moi donc quelques lignes sur cette inscription, et dites-moi si elle a quelque intérêt pour les savants je serai alors heureux de vous l'avoir communiquée, et d'être sans doute le premier à la faire connaître. On n'a trouvé que deux médailles en bronze, l'une d'Hadrien, l'autre de Faustine. On a trouvé aussi un petit cavalier en bronze, lançant quelque chose de la main droite c'est un travail assez grossier; c'était sans doute une espèce d'amulette. »

 OBSERVATIONS

 Je propose de lire de cette façon le texte qui résulte des deux copies

 7~[e?'a<oy] M[a?'c:/s] ~M~'e/K~ [~M/OH~M .P]MM Felix Auy[!M~] P[a~] f[~'M?] Magni ~~0?M'M! F?7!'M~, Divi Severi Nepos, ~7[!'m'?a] Nova ~M~ per 7'[!'<!<tn] ~4~'MM! Dec~a~M~ Pyoc[M?'~o~e??!] ~<M/M. 6'6!6y!'a'MMm [Z.eya<M~ Imperatoris ~M~M~ ~M<OM!'M!]. M[ilia] ~[a~MM~] II aut III. Les qualifications de MAGNI ANTONINI FtLivs et de DIVI SEVERI NEPOS ne peuvent convenir qu'aux deux empereurs Héliogabale et ~l/c~aM~e Sévère. D'un autre côté, les titres de ptvs, FEUX et PATER PATRIE, ayant été portés également par ces deux princes, il n'y aurait, dans l'inscription même, aucun motif pour se décider entre l'un et l'autre, sans une circonstance qui, à ce qu'il me semble, ne permet aucun doute c'est que, sur l'une des colonnes milliairesle nom du prince contenu dans la troisième ligne, et sur l'autre les trois premières lignes, ont été effacées à dessein, selon le rapport de M. Callier. Cette circonstance ne

 peut guère s'appliquer qu'à Héliogabale, dont le nom fut effacé des monuments, par un décret du sénat, au témoignage de Lampride (1) Nomen e/<s e~MMM est, ~e?!a<M ~'Mbente; et, en effet, plusieurs inscriptions relatives à ce prince ont déjà montré que ce décret fut assez fidèlement exécuté, tant en Italie qu'en Sicile (2). Ce nouvel exemple atteste que l'exécution du décret fut poursuivie jusqu'à l'extrémité de l'empire, comme l'avait été celle d'un semblable décret relatif à Commode (3).

 La description peut même être déterminée avec une approximation assez grande, au moyen du mot cos (4) qui n'était suivi d'aucun chiffre, ce qui est évident sur la première borne où cos est suivi immédiatement de Divi. On sait qu'Héliogabale s'appropria le consulat de Macrin, qui périt le 8 juin 218 de notre ère c'est-à-dire qu'il substitua son propre consulat à celui de son prédécesseur, au lieu de le continuer, selon l'usage, pendant tout le cours de l'année commencée (5). Ainsi la date des deux bornes milliaires se renferme dans la seconde moitié de l'an 218 de notre ère et, comme il a du s'écouler un certain laps de temps entre l'avènement d'HéHogabale à Antioche et l'exécution de l'ordre de réparer les colonnes milliaires à l'extrémité de la Mauritanie césarienne, la date peut se placer dans les quatre derniers mois de cette année. A la fin des deux inscriptions, la partie effacée est la même; il n'y a pas une lettre de plus ni de moins sur l'une et l'autre. M. Callier ne s'est donc pas trompé en disant que cette partie avait été aussi effacée à dessein. Car si la mutilation était due seulement à l'action du temps, on y remarquerait quelque différence. On doit donc présumer qu'après ~e~'a'm<;M (6), se

 (1) ~ft Heliogabalo, § n.

 (2) Orelli, JMef. select., n" 949, 1869.

 (3) V. mon ~ecMM7 des Inscript. ~'ec~Me~ et lalines del'Égypte, t. J, i. 44i. (4) On remarquera les sigles @S pour COS et ~(? pour AVG. qui ne sont pas communes.

 (5) ~!0 Cassius, LXXtX, 2.

 (6) Je ne sais trop que faire des deux lettres A. N. séparées par un point sur les deux inscriptions.

 trouvait exprimée quelque autre circonstance qu'on avait des motifs d'envelopper dans la même proscription.

 C'est ce qui m'a fait conjecturer que ce Severianus devait porter le titre de Zeya~ ~M~M~ dont la présence serait ici d'autant plus naturelle, comme celle du P~oeM~oy C~ que la Césarienne était une province impériale. Ce titre, ainsi que nous le montrent beaucoup d'exemples, étant ordinairement suivi du nom répété de l'empereur, il devait y avoir LEG. tMp. AV&. A~TONixi ce qui explique assez bien pourquoi les deux lignes de la fin ont été effacées comme celle du commencement.

 Je ne sais pas d'ou proviennent les lettres SVR, bien distinctes sur les deux pierres. On s'attendrait à trouver là, selon l'usage la mention expresse des deux points extrêmes de la route, qu'on avait réparée ou dont on avait refait les milliaires, comme par exemple sur une pierre de Nicée Viam ab Apamea nirateurs Niceam collapsam ~M~a/e ?'e~MeM~~ cï~'a~, per C. J. ~M!7a~, ~'ocMM~'en~ SMM/M (1). Dans ce cas, les lettres SVR pourraient être le reste d'un nom local qui n'a pas été conservé; mais j'en doute encore, parce que la place manque pour un supplément semblable entre la ligne effacée et les lettres sva qui semblent avoir fait partie du titre précédent. Ces lettres paraissent trop distinctes pour que tout changement ne soit pas arbitraire.

 J'ai demandé à M. le commandant Callier une empreinte. En attendant qu'on l'ait sous les yeux, il convient de s'abstenir sur ce point.

 Quant au miliaria HOM jM~ formule que je n'ai pas trouvée ailleurs, elle doit être synonyme de miliaria ~Mouao~ (2) ou bien de miliaria t'e/M~/e coM/<z~a restitui /'MM~, qu'on trouve dans d'autres inscriptions analogues (3). J'ai d'abord pensé que cela signifie qu'on a élevé des bornes miUiaires fl)Vidua, Inscr. antig., Tab. tv. Journal des SaMH: 1827, i. iS. Boeckh, Cofjt). 7?!so' n" 3143. tT. 1 de cette 3' série, i. 237.] (2) Gud. 69, 1. Spon, .~MC., i. 2~.

 (3) Orelli, n" 3330.

 dans une partie de la route déjà faite (strata), mais non encore divisée par milles (~~n~ o~Me~) mais il me semble qu'en ce cas on aurait dit seulement miliaria ~M~ ou ~o~z ~MM~, et non pas miliaria nova posuit.

 Le lieu où ces colonnes milliaires ont été trouvées donne un certain intérêt à cette découverte c'est un ~M~ ou campement, placé, dit M. Callier, à 9 ou 10 lieues (36 à 40 kilomètres), en ligne droite à l'ouest de Tlemcen, par conséquent tout près des frontières actuelles du Maroc; il doit se trouver également sur la lisière même de la Mauritanie césarienne, et correspondre, soit à la station appelée nirateurs A<~M dans l'itinéraire d'Antonin (1), soit à Calama, où commence, dans cet itinéraire, la route de 393 milles qui aboutissait à ~MSMCM~M~, fort près de Dellys, à l'est du cap Bengal, en passant par Mina, Tigava et Oppidum MOMMMï; car on sait qu'au delà de Calama, qui a dû être très voisin du fleuve Malva ou Molochath, l'itinéraire ne compte plus aucune station, excepté celles qui continuent à longer la côte jusqu'à l'Océan. Nous nous trouvons donc ici sur la frontière de la Césarienne, presqu'au point où s'est toujours arrêtée la route romaine. C'est ce qui rend plus remarquable le soin mis à la réparation de ces bornes milliaires, sur chacune desquelles on prenait la peine de graver de longues inscriptions et ce qui ne doit pas moins attirer l'attention, c'est l'époque d'un tel travail à savoir, le commencement du règne d'Iléliogabale, de ce prince qui s'occupa toujours si peu de l'empire, et qui alors n'était pas encore venu à Rome, puisqu'il passa à Antioche, non seulement tout le reste de l'an 218, mais encore l'hiver de 219, ne donnant presque d'autre signe de vie que l'empressement à prendre de lui-même les titres d'Empereur, César, fils d'Antonin, petit-fils de Sévère, <xM~M~e, ~'eM.K, ~eMyeM.K, ~M'oco?MM/, ~et~M de la puissance ~Mm~me (2), tous titres que nous trouvons ici, excepté pourtant les deux derniers qui existent dans l'inscription des Arvales (apparte(1) M?:. ~M<o?! i. 36-39.

 (2) DM Cassius, HtXtx. 2.

 nant à la même année) (1), comme celui de père de la patrie. Il est bien à présumer qu'un tel prince est resté étranger au renouvellement des bornes milliaires vers les limites occidentales de l'empire. Elle a peut-être été opérée à son insu, comme une mesure d'intérêt local, due à l'initiative du procurateur de César mais il ne pouvait se dispenser d'en reporter l'honneur au prince régnant, en se gardant d'oublier les titres dont il s'était revêtu, sans attendre, selon l'usage, qu'ils lui fussent conférés par un décret du sénat.

 Cette mesure a-t-elle reçu sa complète exécution? On serait disposé à en douter, puisque les deux bornes milliaires, avec les chiffres II et III, ont été trouvées dans l'enceinte même du pM~'M~, enfouies en face l'une de l'autre ainsi de deux choses l'une, ou elles n'avaient pas encore été mises dans leur place respective, ou elles furent déplacées plus tard; dans le premier cas, l'exécution de la mesure aura été interrompue par quelque cause, peut-être le déplacement des magistrats qui l'avaient ordonnée.

 Quoi qu'il en soit, les chiffres II et III indiquent nécessairement qu'on était près d'une station, soit nirateurs ~M~'<M, soit Calama, d'où se comptaient les milles.

 Ce sont, au reste, des questions que j'ai soumises à M. Callier, en le priant de les étudier sur les lieux mêmes, si les événements de la guerre le lui permettent.

 (i) mrMM alli de: i. CLxm. Orelli, n° 347. Je m'étonne que ces deux derniers titres manquent, ici, puisque Dion Cassius dit qu'Héliogabale les avait pris en même temps, et que l'inscription des Arvales montre qu'il il les portait, en effet, dans les premiers six mois de son règne. On peut présumer que, les ayant pris un peu plus tard, quoique daos la même année, la nouvelle n'était pas encore arrivée en Mauritanie lorsqu'on répara les bornes miniaires.

 SUR L'USAGE DES ANCIENS

 DE CONSACRER LA STATUE D'UN DIEU

 A UN AUTRE DIEU.

 3

 Dans une des intéressantes lettres de M. Le Bas, insérée dans l'avant-dernière livraison de la Revue ~4~'c~co/oy~Me (1), ce docte et courageux voyageur nous fait connaître une inscription latine qui finit par les mots CEREM. DIANAM. s. P. coNSECRAviT, et il ajoute

 « Cette inscription prouve un fait sur lequel j'aurai occasion de revenir, c'est à savoir que, dans l'antiquité païenne, toutes les statues consacrées dans ses temples n'enraient pas d'absolue nécessité l'image de la divinité qui était, dans ces lieux, l'objet d'un culte spécial; qu'ainsi une statue de Diane pouvait être consacrée à Ce?'M; et que, par conséquent, la découverte de telle ou telle image n'annonce pas quelle avait été élevée en l'honneur du dieu et de la déesse de ce temple. » Ces observations sont fort justes et l'Inscription a bien la portée que M. Le Bas lui donne. Quant à l'usage qu'elle constate, qui paraît le surprendre, ou du moins lui semble avoir besoin d'être éclairci, puisqu'il se propose d'y revenir, je crois utile de rappeler que cet usage de dédier M~e ~<~Me de dieu à un autre dieu a déjà été l'objet d'une contestation entre M. Raoul Rochette et moi. L'inscription trouvée par M. Le Bas (t) P. 280.

 T. H.

 ne fait, comme on va le voir, qu'apporter un nouvel argument en faveur de l'opinion que j'ai soutenue.

 Tout le monde connaît la statue archaïque de bronze qui est au musée du Louvre. M. Raoul Rochette prétendit qu'elle représentait un jeune athlète ou un lampadophore; et il y reconnut un style primiti f qui devait être antérieur à Phidias (1). Je soutins, de mon coté/1" qu'elle représente Apollon; 2" qu'elle est de style d'imitation, et certainement postérieure à Alexandre, peut-être même de l'époque romaine (2). Le premier point ne fut guère contesté, et tous les antiquaires se sont rendus à mon opinion, excepté pourtant M. Raoul Rochette qui, dans un Mémoire récemment lu à l'Académie, a maintenu celle qu'il avait proposée, dont il est, assure-t-il, plus convaincu que jamais; mais il est resté à peu près seul de son avis.

 Le second point rencontra plus de contradicteurs, parce qu'il blessait davantage les idées reçues. On alla même jusqu'à prétendre que je bouleversais l'histoire de l'art.

 Ce point est pourtant, si l'on peut dire, plus certain encore que le premier. Je ne parle pas ici du mélange de deux styles, d'époques différentes, que j'y aperçus le premier. Comme l'appréciation de ce caractère tient au sentiment individuel, et peut ne pas frapper tout le monde, quoiqu'un œil exercé ne manque pas de le reconnaître à présent, je n'insiste pas sur ce point, et je me borne à rappeler un argument tout positif que je fis alors valoir. Je le tirai de l'inscription [OAAM]02 AOANAIAI AEKATAN, incrustée en lettres d'argent sur le pied gauche. Cette inscription, intimement liée à l'exécution de la statue, en est contemporaine. Or, comme les lettres ont la forme de celles qui furent employées, non seulement après Phidias, mais, au plus tôt, dans le siècle d'Alexandre, ainsi qu'en conviendront tous les paléographes, c'est une preuve sans réplique que la statue est postérieure à Phidias, et dès (1) Lettre à K. 0. Müller, dans les Annales de f~sh'<- arch., t. V (4833), i. 193 et suiv.

 (2) Lettre à M. Millingen, dans les Annales, t. VI (t834), i. 198 et suiv.

 lors qu'elle ne peut être que de style d'imitation. C'est là un argument auquel on s'étonne que M. Raoul Rochette n'ait pas pensé, la première fois qu'il s'est occupé de la statue et l'on s'étonne plus qu'il s'y montre insensible, après qu'on le lui a fait remarquer. Mais qui ne sait combien on a de peine à revenir une fois qu'on s'est engagé dans une fausse route ? Ainsi, mon opinion sur le style d'imitation de cette figure étant appuyée sur un argument de cette force, n'avait nul besoin d'être confirmée par une nouvelle preuve, telle que la découverte d'une seconde inscription, faite plus tard en 1842, dans l'intérieur, indiquant les noms des auteurs de la statue, dont l'époque est de peu antérieure à l'ère chrétienne, si même elle n'est pas postérieure. Cette découverte, curieuse à d'autres égards (dont l'ignorance et la présomption voulurent d'abord révoquer en doute l'authenticité), était réellement superflue, pour établir un fait clairement démontré déjà par l'examen seul de la première inscription.

 Après ce petit préambule, qui rappelle au lecteur les principaux traits de cette discussion, devenue assez célèbre dans le monde archéologique, j'arrive à l'objet spécial de ma note. Contre l'idée que la statue représente Apollon, M. Raoul Rochette avait surtout opposé l'inscription AOANAIAI AEKATAN qui indique que la statue était le produit d'une dîme, et qu'elle fut dédiée à Minerve. Car, selon le savant antiquaire, il était contraire à toutes les traditions de l'art et de la religion antiques qu'une statue d'Apollon ait été dédiée à Minerve. Dans ma Lettre M Af. Millingen, je fis observer que mon docte adversaire méconnaissait sur ce point les traditions et les usages de l'art et de la ~e~z'OM antiques. Car rien n'était moins rare chez les anciens que de dédier une statue de dieu s un autre dieu. C'est un fait depuis longtemps reconnu que les anciens dédiaient souvent des statues de particuliers dans les temples (1). Pourquoi n'en aurait-il pas été de même de statues de dieux? Aussi j'avais cité, d'après Pausanias, des statues de (1) Annales., t. VI, i. 215.

 divinités consacrées dans le temple d'autres divinités. Dans l'un et l'autre cas, ce n'était ni F/MM~M ni le dieu que l'on dédiait c'était la statue elle-même, qui servait d'ornement au temple, ou augmentait sa richesse; elle avait le caractère d'offrande, ~6~, comme un'trépied, un cratère, un autel, ou tout autre objet distingué par la richesse de la matière ou le mérite de l'art, que l'on dédiait également, accompagné le plus souvent d'une inscription, indiquant le nom du donateur, et celui de la divinité à laquelle la donation était faite. Mais, pour qu'on n'eût aucun doute sur la réalité de l'usage, j'avais cité cette inscription de Smyrne Ko~o~ B~pn; 'ICU~O.; S~~ 'A?~.M t~. A~ E~p~ 0~7~ i~! ~Y~-p~ t~) ~0~ ~). « <?M"~ Fa/en'MS VM/MMMS de Smyrne a dédié à Esculape, médecin, cette statue de /Mpiter sauveur, avec sa base d'argent, remplie de plâtre (2). » Puisqu'on dédiait une statue de Jupiter à Esculape, disais-je, on pouvait bien dédier une statue d'Apollon à Minerve. Cet exemple était si décisif que j'ai cru inutile d'en citer d'autres qui ne le sont pas moins. Mais comme M. Raoul Rochette revient encore, dans son Mémoire, sur son erreur, et refuse de se rendre à cette épreuve si palpable, il faut bien le renvoyer à une autre inscription rapportée par M. Bœckh, où l'on voit qu'une statue d'Hercule avait été dédiée à Esculape (3) et, ce qui est plus singulier, qu'un autel portant les figures des divinités grecques d'Apollon, de jD~~e et de Z~OMp, avait été dédzé aux divinités égyptiennes Sérapis et Anubis (4). L'inscription trouvée par M. Lebas, est un c~~M!pyMe exemple, non moins évident que les quatre autres, qui ne fait qu'ajouter une autorité latine aux autorités y~c~M~ que je viens de citer. Je les recommande à l'attention de M. Le Bas, quand il voudra revenir, comme il se propose de le faire, sur ce point curieux d'archéologie. Cet usage devait être bien peu connu des anti-

 (1) Maffei, Mus. rct-o?t., i. xxxvm. Bœckb, Corp. nO 3159. (2) Annales, volume cité, i. 2tl.

 (3) Corp. fnscr., n° n'!4 a.

 (4) Id., n" 2304.

 quaires, avant cette discussion, si l'on en juge par la fausse opinion d'un des plus savants d'entre eux, lequel se montre encore si difficile à convaincre sur un point à présent si clair. Ce qui paraît l'avoir engagé à persister dans cette erreur, c'est, comme on le voit dans son Mémoire récent, un passage de Dion Chrysostôme dont il abuse étrangement, à mon avis. Il croit y trouver la preuve manifeste que les anciens n'ont jamais pu dédier une statue de dieu à un autre dieu. Mais on peut d'avance être sûr que le rhéteur connaissait trop bien les usages de sa nation pour commettre une erreur pareille. Il parle en effet de l'ignorance de Mummius qui, méconnaissant le sujet de la belle statue du Neptune Isthmien de Corinthe, après l'avoir fait transporter en Italie, ou du moins l'avoir ôtée de sa base, l'avait dédiée à Jupiter (1) mais il ne s'agissait pas seulement de dédier la statue à un autre dieu ce qui se faisait sans cesse. Mummius, par ignorance (<pE3 'c~a0(af;), en avait changé ~M~M~'OM, c'est-à-dire qu'il avait transformé un Neptune en Jupiter, en consacrant la méprise par une inscription gravée sur la statue et ce qui prouve que telle est bien la pensée de Dion, ce sont les deux exemples suivants qui annoncent, de la part du général romain, une ignorance plus grande encore, car il fit inscrire le nom (2) de Philippe fils d'Amyntas, sur une statue enlevée à Thespies (probablement la statue faite par Lysippe, représentant l'~4~0M~, divinité principale de cette ville) (3) ainsi que les noms de Nestor et Priam sur les statues de deux~'eM~e~yen~, peut-être /o/as et Mw~M (4), qu'il avait enlevées de Pheneos en Arcadie (5) ce qui était le comble de l'ignorance, puisqu'évidemment Mummius ne savait même pas que Priam et Nestor étaient des vieillards. Tel est le vrai sens du passage de Dion qui, je le (1) To\' "IfTOjitOV M~ji~no; av(XcmcM'a;, avsO~xs TM At't'. Orat. XXXVII. t.. I[, i. 123, Reiske.

 (2) 'Ï'~[Tntov jj.E~Tb~ 'A~'<TO'j[Tov"EpmT;)L],ov Ex QeT~~MV ~e(6~, e~Ypût'}~. (3) Pausan., IX, 27, 3.

 (4) Id. V)II, ~4, 6 et 7.

 (5) Ko(\ Touc sx ~'svEoO~sTCftsxo'j~, ïov p.~ NMTOpK, ïo~ B~ no~~ov. Dio Chrysostom. 7&!6f., i. 124.

 répète, ne pouvait pas dire une chose contraire à ce qu'il avait sous les yeux.

 Ce qui explique, sans les justicier, ces méprises de Mummius, c'est que les statues des dieux ou des héros portaient rarement des noms indiquant le personnage qu'elles représentaient, parce que cette indication était inutile. C'est le fait qu'exprime clairement le même Dion Chrysostôme, lorsqu'il dit que l'usage n'était pas de mettre le nom des dieux sur leurs statues aussi, dans la suite, finit-on bien souvent par ignorer quels personnages divins ou héroïques elles représentaient (1). Cette circonstance favorisa les fausses attributions que l'on fit si fréquemment vers l'époque romaine, de quelques-unes de ces statues anonymes auxquelles on imposa des noms d'empereurs ou d'autres hommes puissants. En cela, l'ignorance vint au secours de la flatterie.

 Pour revenir à mon sujet, en finissant, on voit que la nouvelle inscription trouvée par M. Le Bas achève d'établir le sens que j'ai donné à celle de la statue de bronze [6 SS~o~ 'AOo~afMf Ssxd<Taf< qui, dans sa concision, était aussi claire pour un Grec que si elle avait porté 6 SS~o; [rsSE xyaX~] 'A9o:(a: SMMt-nM [of~OYjxe]. « Le peuple do. [a dédié cette statue] à Minerve, [produit d'une] dîme. »

 (1) "H Tt~MV [lisez T~MV] T);u9eMV ?) X~ 6:MV OVTX; \iTT:pO~ f<Y~OT)f)?jVNt E[~ TOV );p6vo~' Tous Y~p fteout Emypdf~Etv eux ~<rTtv ~6o<. Orat. XXXI, t. ar-lisle, i. 615.

 OBSERVATIONS HISTORIQUES ET GÉOGRAPHIQUES

 SUR

 L'INSCRIPTION D'UNE BORNE MILLIAIRE

 QUI EXISTE A TUNIS.

 Il n'est pas rare que les inscriptions des bornes milliaires présentent beaucoup d'intérêt. Les notions diverses qui s'y trouvent exprimées, le chiffre itinéraire qui les termine, les formules impériales qui les commencent, fournissent assez fréquemment des indications utiles à l'histoire ou à la géographie.

 Celle que je vais expliquer m'a paru, sous tous ces rapports, mériter une attention particulière, puisqu'elle contribue à nous faire connaître l'histoire d'une importante voie romaine entre Carthage et l'intérieur de la Numidie; et qu'elle confirme ou même complète le témoignage de Jules Capitolin et d'Hérodien sur un point de l'histoire impériale.

 Cette inscription n'est point inédite. Sir Grenville Temple l'a publiée en 183S (1) mais sa copie est si incomplète qu'il est impossible de deviner les curieuses particularités qu'elle nous fait connaître. Ce voyageur l'a trouvée à Tunis, servant à soutenir un côté de la porte principale de l'école, diLe Medres et ~(MoMS. « Depuis que je l'ai copiée, dit-il, elle a été endommagée par quelques Francs. » Cependant M Falbo, qui l'a copiée ensuite, l'a trouvée dans un si bon état qu'il a

 (1) Excursions in the Mediterranean, t. II, i. 305, n° Il.

 pu en tirer une copie presque complète, tandis que dans celle de sir Grenville la seconde moitié est mutilée à tel point que M. Dureau de La Malle, malgré d'ingénieux efforts, n'a pu réussir à la restituer (1); on jugera qu'il ne pouvait en être. autrement, quand on aura sous les yeux cette copie en regard de celle que m'a communiquée M. Falbo, d'après le fac-similé qu'il en a pris sur les lieux mêmes

 -~=sAR. ~Pù~~A~OVM .RVS MAX.M.NVS. 1 FELIX AV&&ERMMAXSAR FEL'XAV6GERMAX<SAR MARMAX DAOCVS MAX SAR .MA~MCV~A)~ 5 MAXTR)B POTEST III IMP. MA~P07E~MPVt CIVIBVS VERVS MAXtMVS.. CtWvNE~ BILISSIMVS CAES' PRINCEPS. P)~<MV~AESPR)NCEP. IVVENTVTIS GERMMAX. ~'VENMtSGERMAXSAR MATMAKARTHAGtNEM MA~MAXMCtCVJ'MAX 10 V)AMACARTHAGtNE. V!AMA!(ARTHAGJNEV3 AD FINES NVM.D./E QWA~NmMtOJAE ..GL~E.ONSA.NCV. PR V ~A~ONCAfNCVP .APTAMADaVE. C~ADQ~r' .REST.TVERVNT RESTITVERVNT LXX ~X

 Transcrite et complétée, elle est ainsi conçue IMPeralor C/ESAR Caius IVLIVS. VERVS. MAXIMINVS. FEDX. AVGtM<Ms. GERMaM!'c!<s. MAX~!M. SARMATtCtM. MAX~Ms. DAOCVS. MAX~M~. PONTifex. MAXimus. TR!BMM! POTESmT )MPe~o/- VI.

 C~ IVLIVS. VERVS. MAX)M!M. noBILISSIMVS. C/ES~ PRINCEPS. IVVENTVTIS. &ERM<~e~. MAX~!M. SARMAT/cus. MAX!M!M. DAOCVS. MAX~M. V)AM. A. CARTHAGtNE. fi) Recherches sur la topographie de Carthage, i. 2~2, 253.

 VSQVE. AD. FINES. NVMtDt/E. PRovinCIAE. LONGA. INCVRIA. Co~MPTAM. ATQVE Dllapsam. RESTITVERVNT LXX. Jusqu'à la neuvième ligne, il n'y a pas grande différence entre les deux copies sauf la circonstance qu'on remarque dans la seconde et la sixième ligne, et sur laquelle je reviendrai plus bas sauf encore le chiffre ni au lieu de nu après la puissance tribunitienne mais ce second chiffre, sur la copie de M. Falbo, est confirmé par l'autre indication IMP. vi. qui exige en effet la iv" puissance tribunitienne. La date, ainsi fixée à la dernière année du règne simultané de C. Julius Verus Maximinus, et de son fils C. Julius Verus Maximus, correspond à l'an 238 de notre ère.

 Les lignes 9, 12, 13, 14, dans la copie de sir Grenville, sont entièrement corrompues et il était impossible d'en rien tirer de satisfaisant. Je laisse donc de côté les conjectures qu'elles avaient suggérées à notre savant confrère et je m'en tiens à la leçon certaine que j'en viens de donner je dis certaine, parce que je ne pense pas qu'on puisse contester la seule restitution que j'aie dû proposer à la ligne quatorzième Cor?-M~?M nirateurs (at) ~!<e dilapsam (1) le dernier mot, dont il ne reste que m, étant appuyé par l'expression ~M'?K Flaminianam ~M~<~e 6~7a~MM~e~MeH<~K CM~u~, dans une inscription de Fabretti (2).

 Il s'agit donc d'une route que les empereurs Maximin et Maxime firent réparer; et elle en avait, à ce qu'il paraît, grand besoin, puisqu'une /oM~Me meMn'e (/OKya z'MCM~'a) l'avait réduite dans un état déplorable (corrupta atque dilapsa). Cette route partait de Carthage et aboutissait aux frontières de la province de Numidie. Cela est bien vague. A quel point des limites des deux provinces doit-on prendre ces fines? on l'ignore on ne serait pas plus avancé, si l'on voulait prendre ce mot de fines pour le nom d'un lieu ou d'une station déterminée ainsi qu'il y a d'autres stations dans l'itinéraire, aux(1) At et nirateurs sont mis souvent t'un pour l'autre. G. Marini, ~erMiont~~an~ i. 109.

 (2) C. 10, n" 43.

 quelles on avait donné ce nom de fines; parce qu'elles se trouvaient sur la limite de deux peuples ou de deux provinces (i). Comme ce nom ne se rencontre pas une seule fois dans tous les itinéraires de l'Afrique, on ne pourrait trouver la position géographique de ces fines A~MMM~M?.

 D'ailleurs, en pareil cas, il n'y a jamais de complément après fines; au contraire, quand ce nom est suivi d'un complément, tel que ~a~M~?' Alexandrix, il indique non pas une station, mais une limite de territoire (2).

 Il faut donc entendre ces fines A~~M? ~M'OMMCM?, des limites qui séparaient la Numidie de la ZeMy~Ke; c'est-à-dire que, sur une route qui, partant de Carthage, aboutissait à un point quelconque de la Numidie, les empereurs Maximin et Maxime avaient fait réparer la partie qui finissait à la frontière de la province et si l'on n'a point exprimé à quel point de la frontière, c'est que ce point était naturellement celui où aboutissait la route sur laquelle les milliaires étaient placés. Maintenant, remarquons que la borne se trouve actuellement à Tunis, c'est-à-dire à quatre ou cinq milles seulement au sud-ouest de Carthage comme elle porte le chiffre Lxx, à partir de cette ville, il faut reconnaître qu'elle a été nécessairement apportée là d'une distance de soixante-cinq à soixantesix milles ou d'environ vingt-deux de nos lieues communes. Mais sur quelle route fut-elle originairement placée? c'est ce qu'il serait maintenant impossible de savoir, si d'autres colonnes, trouvées en différents points, n'en fournissaient le moyen.

 Parmi les voies romaines qui partaient de Carthage, trois principales conduisaient en Numidie l'une longeait en partie la côte au nord et se rendait à Hippo-Regius (Bone), par Utica et Hippo-Zarytos (Bizerte) l'autre aboutissait à cette même ville, en passant par Cigissa, Teqlata, Bulla ~M, et nirateurs Aquas; la troisième tournait au sud-ouest par Tunes, J~M~ où elle se partageait en deux bras, dont l'un se dirigeait à (i) Itin. M< i. 341, 343, 364, 379, 398, 427, 460, 461, 462.

 (2) /K. vet., i. TfO, 71.

 l'ouest et l'autre au sud-ouest pour se rendre à Theveste colonia, à présent Tebesa, et de là par Cirta (ou Constantine), aboutissait à Césarée. On a lieu de croire que notre borne milliaire appartenait à la première partie de cette route, de Carthage à Theveste, ville éloignée de Carthage, selon l'itinéraire de i97 milles, selon Procope, de six jours de marche (1). En effet, deux autres milliaires ont été trouvés en un point très reculé de l'intérieur, près d'El-Kaf, à Sidi-Bou-Atilah. Ce point doit correspondre à la station de Thinica, sur la route de C~~sye à Theveste, entre les deux stations principales de CAo~~a(Lxvi, M. p.) et de J~M~ (xciv, M. P.), marquées dans l'itinéraire d'Antonin (2). La première de ces deux inscriptions, copiée par sir Grenville Temple, est presque en tout semblable à celle qui nous occupe la voici telle que la donne ce voyageur (3)

 On peut la terminer en toute assurance d'après la première; car elles sont identiques entre elles, à l'exception de la date, qui est d'une année antérieure, TRIB. POT. III. iMp. v.; mais, comme l'autre a dû être posée, ainsi qu'on le verra, avant le mois de mars de l'an 238, la pose de l'une et de l'autre peut avoir eu lieu à quelques mois seulement d'intervalle. (1) Bell. Vandal., 11, 2t, i. 504, éd. Bonn.

 (2) ltin. M~)- i. 26.

 (3) ? 179, t. II, i. 352.

 IMP. CAES

 GIVLIVS VERVS M

 AX)M)ANVS (sic) PIVS. FEL

 AV&.&ERM.MAX.

 SARM.MAX. DAC)

 CVS. MAX. PONTIF.

 MAX. T. P. ))). IMP. V. ET

 GIVLIVS. VERVS. MAX)

 MVS. NOBIL. CAES. PR.

 IVVENTVTIS. &ERMAN

 SARM.MAX.DAC.MAX.

 V)AM. A. XARTHAG.

 Or, celle-ci étant précisément placée sur la route de Car<A~e à Theveste, marquée dans l'itinéraire, c'est une preuve manifeste que l'autre inscription qui existe à Tunis y fut transportée d'un point de cette voie romaine situé à soixantedix milles de Carthage.

 C'est d'ailleurs ce que semble démontrer la deuxième borne que sir Grenville Temple a vue en ce même lieu, appelé AbouAtilah, où il a trouvé la précédente par conséquent sur la route de Carthage à Theveste il n'en a copié que ces cinq lignes

 AVG. PONT. MAX. TRIB

 POT. VII. COS. !i)t

 V)AM. A. KARTHAONE

 HILVESTEM. STRAV

 P)R)EC)))AVG

 Les lacunes de ce fragment informe se remplissent avec toute certitude au moyen de deux autres bornes milliaires, trouvées en des lieux bien différents. La première a été vue et copiée à Tunis même par Shaw (1), ensuite par M. Falbo, qui en donne cette copie, laquelle ne diffère de celle de Shaw, qu'en ce qu'elle fournit le chiffre milliaire que le voyageur anglais avait oublié

 )MP.CAESAR

 DIVI. NERVAE. [NEPOS]

 [DIVI. TRA)ANi. PARTHICI. F. TRA)ANVS. HADR)ANVS]

 AVG.PONT.MAX(TR)B)

 POT. VII COS III

 VIAM. A. CARTHA&tNE

 THEVESTEM STRAVIT

 PER. LE&.OLAVG.

 P. METILIO. SECVNDO

 LEG.AVG.PR. PR.

 LXXXV

 es) Travels, i. 156, Oxford, 1738.

 La deuxième a été récemment découverte, lors des fouilles entreprises par une Société française sur le sol de Carthage. Elle a été transportée à Paris et doit être offerte à la Bibliothèque royale. Les trois premières lignes manquent; il ne reste de la quatrième que le bas des lettres les lignes suivantes, à partir de Av&. PONT., etc., sont identiques avec celles des copies de Shaw et de M. Falbo. La seule différence consiste dans le chiffre milliaire, qui estLxxxvi, au lieu de Lxxxv. Ces deux inscriptions permettent de rétablir complètement, au chiffre près, celle que sir Grenville Temple a copiée à Abou-Atilah, et dont j'ai transcrit plus haut les cinq lignes qui restent; on a donc maintenant trois bornes milliaires appartenant à la même voie romaine, qui, partant de Carthage, aboutissait à Theveste Colonia une d'elles est encore en place, ou du moins se trouve fort près du lieu où elle dut être originairement placée les deux autres marquées, l'une du chiffre Lxxxv, l'autre du chiffre Lxxxvi, furent apportées, la première à Tunis, où elle est encore; la deuxième à Carthage, d'où elle a été transportée à Paris.

 Ces trois colonnes sont de la même année, savoir, la vu" d'Hadrien, répondant à l'an 877 de Rome, ou 124 de l'ère vulgaire. Elles attestent que la grande route de Carthage à Theveste colonia, fut pavée et garnie de ses milliaires, au commencement du règne de cet empereur. Les travaux furent exécutés par la troisième légion .~M<yM~, le lieutenant d'Auguste P. Métilius Secundus étant le procurateur de la province.

 Nos trois inscriptions sont les plus anciens monuments où le nom de Theveste se rencontre. On ne le trouve ni dans Méla, ni dans Pline. Ptolémée, qui écrivait sous Antonin, est le premier auteur qui la nomme. C'était donc une ville nouvelle, du moins une ville qui ne prit qu'assez tard de l'importance. II est vraisemblable que cette importance date de l'époque où elle devint colonie romaine, titre qu'elle porte dans l'itinéraire d'Antonin et dans une inscription de Gruter (1), et (1) P. 600, n" 10.

 que cette époque est celle du commencement du règne d'Hadrien c'est alors que le besoin de rendre faciles les communications engagea ce prince à faire exécuter la voie qui devait unir la nouvelle colonie avec Carthage, la métropole africaine. Ces trois milliaires vont très bien, par leur date, aux autres données qui concernent ce lieu, en donnant Hadrien pour le premier auteur de cette grande voie de communication. Des réparations y furent faites, environ un siècle après, la xix" année d'Antonin Caracalla, en 960 ou 216 de notre ère, ainsi que l'atteste cette autre inscription trouvée et copiée à Testour par sir Grenville, à quelques milles à l'est du point où ont été trouvées deux des précédentes (1). Cette borne forme un des piliers qui soutiennent une maison moderne, servant à une corderie.

 CAESAR M

 AVREUVS

 ANTONINVS

 P)VS.AV&.PART

 H)CVS.MAX)M

 VS. BR)TAN)CVS

 MAX)MVS. GER

 MAN)CVS.MA

 XIMVS. TRIBVN

 C!APOT.X)X

 COS. !)U. P. P. RESTITVIT LXXI

 C.MSf jMarctM AMreKM An<OHMM~, PM~, AM~M~<MS, Par<AtCM~, Afoa;tmMS, Br~oHHteM Afo.E<mMS Germanicus M(M:tMtM, rft6MM:<M p0<e~~<!(f XtX, CotMM< iv, Pater PcttrMB. rM<<M<. LXXI (2).

 Sir Grenville Temple a trouvé les vestiges de cette voie romaine entre Kaf et Testour il les décrit en ces termes « Aussitôt après avoir quitté Kaf, j'ai foulé les vestiges d'une ancienne voie romaine. A mesure que nous avancions, ils devenaient plus fortement prononcés, et, en quelques endroits, dans un état presque parfait de conservation, spécialement (1) Sir Grenville Temple, t. II, i. 308, n° 19.

 (2) Cette borne était à un mille de celle qui fut transportée à Tunis [ptue haut, i. 204); comme elle était en place et en bon état, on n'y toucha pas lors des réparations ordonnées par Maximin.

 entre Sidi Abd-er-Rabbou et Bou Atilah. Cette route n'était pas pavée avec de grands blocs polygones comme ceux des routes romaines en Italie, mais avec des matériaux qui ressemblent à ceux qu'on emploie à Londres et à Paris. En certains endroits, on trouve quelques anciennes bornes milliaires mais malheureusement la plupart d'entre elles sont ou fracturées ou presque illisibles. J'en ai pourtant copié trois (1). » Ce sont les deux précédentes et une troisième que voici

 [IMP.] CAESAR[!] M. AVRELIO

 PROBO. PIO

 FEUa.ÀVG.

 PONT)F.MA

 XIMO. TRIB.

 [POT.OB.V)AM RESTIT. COL. MP.]

 Elle se renferme entre les années 1029-1034 ou 276-281 de notre ère, époque d'environ un demi-siècle postérieure à celle des travaux ordonnés par Maximin.

 Il paraît que, depuis cette époque, la route fut abandonnée, et que, vingt-deux ans après la réparation faite par Caracalla, les empereurs Maximin et Maxime (ou du moins le procurateur de la Zeugitane en leur nom) la firent réparer dans toute la partie qui, de Carthage, aboutissait à la frontière occidentale de la Numidie.

 D'après tous ces documents, la grande route de Carthage à Theveste fut pavée pour la première fois sous Hadrien, réparée sous Antonin Caracalla, en 216; négligée depuis; restaurée en 237 et 238 sous Maximin (au moins jusqu'à la frontière numide), puis réparée encore sous Probus.

 Ils nous fournissent donc une sorte d'histoire de cette voie importante dans la province de Zeugitane, presque jusqu'au temps de Dioclétien.

 (1) Sir Grenv. Temple, t. H, i. 282.

 J'arrive maintenant à l'examen d'une circonstance que présente l'inscription de Tunis, circonstance tout à fait unique dans l'épigraphie latine. On trouve souvent des inscriptions impériales où les noms des empereurs ont été effacés, ce qui a lieu pour ceux de Caligula, de Néron, de Domitien, de Commode, de Géta, de Caracalla, d'Héliogabalc, de Galère Maximien et de Julien mais on n'en connaît jusqu'ici aucune où ces noms, effacés par la haine ou la vengeance politique, aient été remplacés après coup. Il était impossible de se douter de cette circonstance singulière, d'après la copie de sir Grenville Temple. Mais ce fait m'a paru évident dès le premier coup d'œil jeté sur la copie, ou fac-similé, que M. Falbo m'avait communiquée. Ce savant en est demeuré d'accord, aussitôt que je lui en fis faire la remarque; et il m'a donné l'assurance que cette particularité était fort clairement indiquée sur la pierre.

 Or, cette particularité consiste <m ce que la 2° et la 6" ligne où se lisent les noms de Maximinus et de Maximus, présentent un enfoncement très sensible; d'où il résulte avec évidence que ces noms en ont remplacé d'autres qui avalent été grattés pour graver ces nouveaux noms, on égalisa et l'on polit ensuite la pierre; de là cet enfoncement qui se remarque en ces deux endroits seulement.

 Quels étaient ces noms que le ciseau avait effacés? La réponse n'est pas douteuse car il n'y a eu d'effacé que ces noms; le reste est demeuré intact. Or, comme les titres des deux empereurs et les dates qui les accompagnent ne peuvent absolument convenir qu'à Maximinus et à Maximus, on a la preuve certaine que leurs noms avaient été gravés là dès l'origine; d'où il suit que leurs noms furent effacés d'abord dans un intérêt quelconque, puis rétablis dans un intérêt opposé.

 C'est là une circonstance dont aucune autre inscription latine ne fournit d'exemple, mais dont l'histoire nous donne une explication complète.

 Maximus et son fils étaient occupés à la guerre de Panno-

 nie, lorsqu'une ville d'Afrique, ~M-M?K~M/M, se révolta contre leur tyrannie; la révolte gagna bientôt toute la province d'Afrique. On mit sur le trône Gordien, qui était proconsul de la province depuis sept ans, et qui pour lors se trouvait à Tysdrus. Forcé d'accepter ce dangereux honneur, il s'associa immédiatement son fils, qui portait le même nom que lui. La haine de la multitude contre Maximin déposé se manifesta par de grands excès. Hérodien dit qu'on abattit ses statues, qu'on détruisit ses images et les traces de ~OM~ les honneurs qui lui avaient été conférés (a~Sp;a'~s~ o~ -x' e~s~, -c~.a! Te TMTO!t TSU M~OU Xa'EJ~M~TO (i).

 A coup sûr, leurs noms gravés dans les inscriptions dédicatoires ne furent point épargnés; voilà ce qui explique pourquoi ils avaient disparu de notre borne milliaire, et probablement de toutes celles qui furent élevées sur la route de Carthage à la frontière de Numidie (a~/?M<~ TVM~~ ~'of!'MCKB). Maintenant pourquoi y furent-ils replacés de nouveau? Le voici

 Maximin avait nommé gouverneur de la Numidie un certain Cs~e//MMMs, officier de distinction qui lui était tout dévoué. La province, dit Hérodien, avait besoin d'être fortement gardée contre les incursions des Barbares, et contre les mouvements des populations (2); car, après une occupation de près de trois siècles, la possession du pays était peut-être encore moins tranquille qu'elle ne l'est de nos jours. Gordien, une fois proclamé empereur, était trop prudent pour laisser Capellien, son ennemi naturel, dans une position aussi formidable; il se hâta donc de le révoquer, de lui envoyer un successeur, et de lui enjoindre de quitter le pays (3) mais Capellien, qui sentait sa force, se garda bien d'obéir à cet ordre. Pour toute réponse, il marche sur Carthage à la tête de ses troupes; il défait et tue le fils de Gordien; quant au père, désespérant de pouvoir échapper à son vainqueur, il (1) Herod.,vn, 7, 3.

 (2).MeM, VII, 9, 2-4.

 (3) Idem, VU, 9, 6 8[a5o;(6\' rs ct~ov ~t~s, xxt fou ~ou; E~ME:v ~x~su?~.

 s'étrangle avec sa ceinture, n'ayant régné qu'environ six semaines.

 Capellien entre à Carthage il fait périr tous ceux qui avaient pris parti contre Maximin; il pille les temples et les maisons des particuliers, met à mort ou bannit tous les membres de la famille des Gordiens (1) et l'histoire semble déjà coniirmée sur ce point par une inscription d'Afrique, où notre savant confrère M. Le Bas a découvert le nom d'un des G(~'6~M, Quintus Maecius Rusticus, assassiné (es ferro joe~Ms) à cette époque (2) et à la même occasion (3). Capellien parcourut les campagnes, ravageant toutes les villes qui avaient détruit les honneurs conférés à Maximin, préparant tout, dit Jules Capitolin, pour arriver lui-même au trône impérial, si Maximin venait à périr (4).

 En vengeant ainsi les injures de Maximin, qui, malgré les décisions du sénat, était resté à la tête de sa formidable armée, en rétablissant ses honneurs, Capellien ne pouvait oublier que le nom de ses princes, à l'avènement de Gordien, avait été effacé des inscriptions, principalement de celles des bornes milliaires sur la grande route que Maximin avait fait réparer. rie les bornes marquées de l'an III étaient de la fin de cette année, les unes et les autres avaient pu être dressées dans l'espace de peu de mois. Ces colonnes, c'était, à n'en point douter, Capellien lui-même qui les avait fait placer et orner d'inscriptions; car elles étaient, comme on l'a vu, les unes de l'an III, les autres de l'an IV de cet empereur. Or l'avènement de Gordien ayant eu lieu au mois de mars, Capellien était dès lors gouverneur de la province. En remettant ces noms, il ne faisait que rétablir son propre ouvrage. Ainsi, l'histoire donne une explication complète de la particularité unique que j'ai remarquée; et, réciproquement, la (1) Herod., VII, 7, 8 et 9. Jui. Capit. in Maximinis, c. 19. (2) OmnM Gor~MTto~ in ~l/r:'ca t'y!<ere)?:< et pro~cr~tiY. Je suis l'interprétation de M. Le Bas.

 (3) Journal de l'lnstruet. publique, 7 août <836. Son interprétation est approuvée par M. Hase (Journ. des Savants, juillet 1837, i. 430, 431). (4) Pr~fMdeM nirateurs imperium, si Maximinus perisset.

 borne milliaire de Tunis confirme par un témoignage, en quelque sorte vivant, ce détail historique qui ne repose que sur les dires de Jules Capitolin et d'Hérodien; elle les complète même, puisque ces historiens laissent présumer, mais ne disent expressément ni l'un ni l'autre, que le nom de Maximin et de son fils eussent été effacés des monuments ni replacés après coup. A présent, on peut en toute assurance ajouter Maximin et son fils aux empereurs dont les noms eurent à souffrir cette grave injure. Elle put leur être infligée dans toute l'étendue de l'empire, puisque la haine du sénat contre ces tyrans les poursuivit jusqu'à leur mort; et peut-être un jour en trouvera-t~on d'autres exemples en diverses contrées. Mais ce qu'on ne trouvera jamais qu'en Afrique, et peut-être même que dans la seule province de Numidie, ce sont des inscriptions où le nom de ces empereurs détestés aura été gravé de nouveau.

 Je ne doute point qu'il n'en soit de même de l'autre borne milliaire trouvée à Testour et copiée par sir Grenville Temple si les noms des deux empereurs s'y lisent encore, c'est qu'à coup sûr ils y ont été replacés. Sir Grenville n'a pas marqué cette circonstance dans sa copie; mais il ne l'a pas marquée davantage dans celle qu'il a donnée de l'inscription de Tunis; et, sans le fac-similé de M. Falbo, personne ne se serait douté de cette particularité si curieuse. On peut donc penser qu'on la trouvera exprimée sur l'autre colonne, quand on la reverra sur les lieux.

 C'est là une preuve, entre mille autres, de l'importance qui peut s'attacher aux détails les plus minutieux.

 Les partisans du calcul des probabilités appliqué à l'histoire peuvent, s'ils veulent en prendre la peine, supputer les chances de certitude que la découverte de cette borne milliaire apporte aux témoignages de Jules Capitolin etd'Hérodien. Pour nous autres, antiquaires, philologues ou historiens, nous disons, sans avoir besoin de calcul, que la certitude est absolue et complète.

 INSCRIPTION DTNE BORNE MILLIAIRE

 DE LA VOIE JULIA AURELIA

 L'un de mes beaux-frères, M. Gustave Henocq, établi à Menton, m'a donné connaissance d'une inscription qui se conserve à Monaco. Au fac-similé de cette inscription, il a joint le dessin de la borne milliaire sur laquelle elle est gravée, et qui a dù être apportée des environs, on ne sait pas au juste de quel endroit.

 D'après le dessin ci-contre, elle avait de hauteur, 2m,12, dont 0~,54 au-dessous du sol, et 1"58 au-dessus. Son diamètre est de 0",44. L'inscription qu'on y lit est ainsi conçue )MP.CAESAR

 AVGVSTVS. IMP. X

 TR)BVN)C)A

 POTESTATE.X)

 BC) ar-lisle

 Ces lettres, d'environ 0°,052 de haut, sont très bien formées; elles ne présentent rien de particulier, excepté le D du chiffre, qui est traversé au milieu par une barre, B singularité que je ne m'explique pas.

 Rien de plus simple que cette inscription. La rédaction en a été réduite aux moindres termes puisqu'on s'est dispensé

 d'ajouter, après AVGVSTVS, les mots Divi. F., de même que PONT. MAX. et le chiffre du consulat, qui devait être xt, d'après celui de l'iMp. x. et de la TRIB. POTEST. xi. Ces indications en fixent la date à l'an 742 de Rome, ou 12 avant notre ère. De ces divers caractères, ainsi que du chiffre Dci, j'avais tiré, avant toute recherche, trois conclusions

 La première, que la borne devait avoir été retirée de la voie ~M~e~'eHMe, qui, partant de Rome, aboutissait à Arles, en passant par l'Étrurie et les Alpes maritimes a ~o?M~ per 7~C!<MMe< Alpes ma~as /l?'e/o!/M?M M~Mc, comme il est dit dans l'itinéraire d'Antonin (1).

 La deuxième, que cette route, tracée depuis longtemps, puisqu'elle l'était à l'époque de Polybe (2), qui la compte parmi les quatre conduisant de l'Italie dans la Gaule, ne fut pavée que plus tard, sous Auguste. Selon cet historien (3), il n'y avait que la route de Carthagène au Rhône qui fùt pavée et garnie de milliaires (j3e6~s!-M;] xx: Mr~j.s'.M~v;). Le reste ne l'était pas encore, du moins dans la partie qui longeait les côtes de la Ligurie jusqu'au Var. Celle-ci fut achevée par Auguste; l'inscription seule, par sa concision même, l'annonce évidemment. Il n'y a là ni l'idée exprimée par ~<M~, refecit ou renovavit, comme cela a lieu ordinairement, lorsqu'il s'agit de renouvellement des milliaires ou de ~'epa~oM aux anciens, ou bien de restauration de la route. On n'y voit pas non plus la circonstance de tel point à tel autre, exprimée quand il s'agit de la co~s/~MC~OH ou de la réparation d'une portion de grand chemin. On s'est borné ici à mettre le nom de l'empereur, la date de son règne, et le rang du milliaire, sans même ajouter (omission qui, du reste, a lieu très souvent) les lettres M. i. ou les mots MM//M' /)a~MM~. Cette excessive concision atteste qu'il s'agit ici d'un travail général, ou du moins s'étendant sur une partie considérable de la voie ~4M?'e&ymc. La troisième enfin, qui se tire du chiffre DCI (plus élevé que (i) Itin. veter., i. 289.

 (2) Polyb. ap. Strab. IV, i. 209.

 (3) Id., III, 39, 3.

 sur aucune route connue), c'est que, sur la voie Aurélienne, les .chiffres des milliaires devaient se compter, à partir de Rome, et la série devait se continuer jusqu'au bout de la route, 1 du moins jusqu'à la frontière de l'Italie.

 Telles étaient les conséquences qui me parurent sortir de cette inscription, considérée isolément. Elles ont été confirmées parle rapprochement d'autres monuments appartenant à la même route et que j'ai connus depuis. Ils ont de plus éclairci pleinement une difficulté qui me paraissait très grave. En effet, le chiffre Dd me paraissait beaucoup trop fort. Le nombre des milles marqués dans l'itinéraire entre Rome et Z,MMO?:e, qui doit être Menton, selon Danville, dont M. Walckenaer adopte l'opinion, mais qui, selon le comte de Cessone, était situé au cap Martin entre Menton et Monaco, ne monte qu'à 531 et, dans ce nombre est compris le détour que faisait la route à partir de Gênes; car là, elle quittait la mer, s'élevait dans l'Apennin, pour gagner Dertona (Tortose) puis redescendait sur la côte à~4/M~aMMMMt (Albenga), gagnant ensuite, le long de la mer, l'embouchure du Var. C'est donc 70 milles de moins que la distance marquée sur notre milliaire. Fallaitil admettre que la borne avait été transportée à Monaco, d'au delà du Var? cela n'était pas impossible mais cela ne devait être admis que si d'autres indications venaient à l'appui. Or, plusieurs milliaires trouvés dans le même pays rendent parfaitement compte de cette différence si considérable. Ces milliaires, au nombre de quinze, ont été découverts à diverses époques entre la Chiappa, près de Diano, jusqu'au Puget, près de Fréjus. On les trouve réunis dans un très bon Mémoire de M. le comte de Cessone, intitulé Notizie st<~ monumento dei tro foi di AM~M~O di Torbia, e ~M//<! via JM</M! ~i'/yM~(l).

 De ces quinze inscriptions, il en est huit du règne d'Auguste, (i) Dans les Mem. della reale Academia delle scienze di Torino, t. V (Serie seconda, i. 16i-t84, ann. 1843). Un extrait de ce Mémoire a paru en français à Nice en 1843, sous le titre de Notice sur la Turbie, monument des trophées d'~Kj/M~ et sur la voie Julia Augusta, in-18, 42 pages.

 toutes conçues justement comme celle que j'ai transcrite au commencement de cet article; à deux exceptions près, les dates sont les mêmes. Ces milliaires ont tous été posés dans le même temps, sur divers points de la route car ils ne diffèrent que par les chiffres qui les terminent. Ce sont les chiffres DLUi, Dxc, DCIII, DGiv, DCV, DCVII, Devin deux portent les chiffres nu et vin.

 Notre inscription, dont le chiffre est Mi, appartient donc à une des stations de la même route.

 Mais la difficulté que ce chiffre nous a présentée existe surtout pour les sept premiers, de DXC à DCVIII. Ils sont tous trop forts. Cet excédent doit tenir à ce que la route faisait un assez grand détour avant d'arriver en Étrurie. En effet, sur les sept autres inscriptions, lien est trois qui présentent uniformément la rédaction suivante, complète dans l'une d'elles

 IMP. CAESAR. DIVI

 TRA!AN). PARTHtC). F. DIVI. NERVAE. N. TRA!A NVS. HADR)ANVS. AVG. PONT. MAX. TRIB. POT. IX COS. H).V)AM. )VL!AM

 AV&. A. FLVMINE. TREB )))A. QVAE. VETVSTATE tNTERODERAT. SVA

 PECVNIA. RESTITVIT

 DCV

 Les deux autres portent les chiffres Dcvi et Dcvm. Il en résulte que l'empereur Hadrien a fait réparer cette route, à partie de la Trebbia. Elle différait donc de la voie ~M~/ze~e, qui traversait toute l'Étrurie, et longeait les côtes de Ligurie jusqu'à Gènes.

 L'autre, exécutée par Auguste, et nommée en conséquence JULIA. AVGVSTA, devait, selon la remarque du comte de Cessone, avoir été établie en continuation de la voie jP7a?m'M!'ëKMe de Rome à Rimini, et de la voie E~Hedc Rimini à Plaisance,

 à la Trebbia, et à Tortose jusqu'à Vado, puis, le long de la mer, à Albenga, Vintimille, la Turbie (7'y'o~a) et Cimiez. Dans ce cas, les nombres concordent avec l'itinéraire d'une manière satisfaisante car il compte

 deRomeàRimmi. 22im!Hes. de Rimini à Tortose (’Athènes ~4wM!'MO Z)~y<AoMa?M). 224 deTortoseàVintimine 437 TOTAL. 582 milles.

 Or, la pierre marquée Dxc a été trouvée près de Vintimille. Les autres existaient toutes à l'ouest de cette ville, jusqu'à la Turbie, près de laquelle a été trouvée la borne Dcrv. Quant aux deux qui portent les chiffres nn et vin, elles ont été trouvées à l'ouest du Var, entre Cannes et Fréjus. Le changement de numération annonce clairement qu'à partir du Var, la série des chiffres recommençait par l'unité, se continuant ainsi jusqu'à Aix ou Arles.

 Celle qui porte le numéro im est déjà dans Bergier et Honoré Bouche (i). Elle a cela de particulier que, quoiqu'elle porte aussi la xi° puissance tribunitienne, elle est marquée !Mp. xr, au lieu de iMp. x, qui se trouve dans toutes les autres. Mais ce n'est peut-être point une faute du graveur (2). II est probable qu'Auguste prit le titre d'iMp. xi, dans le cours de laxi° année tribunitienne, après les victoires de Tibère sur les Pannoniens (3). D'où l'on peut induire que la partie de la route à l'ouest du Var fut commencée après l'achèvement de la partie orientale; et elle fut quelques années à faire, puisque la borne qui porte le chiffre numéro vin est de la xx° puissance tribunitienne d'Auguste, répondant à l'an 751 de Rome. Quant à la partie orientale, elle fut exécutée en 742, c'està-dire environ deux ans après les victoires d'Auguste sur les peuples des Alpes, lesquelles eurent lieu en 739 et 740. Cependant elles ne furent toutes conquises que quelques années (1) ~M/. des grands chemins de l'Emp. romain, liv. III, ch. M)j<, t. ar-lisle, i. 455. (2) ~M<. de f~ot). Chorogr., liv. II, ch. xxx;.

 (3) Eckhe), VI, i. 145.

 après, puisque l'inscription du trophée ~d'Auguste, rapportée par Pline, porte la date de la xvni'' puissance tribunitienne (i) or, cette inscription ne fut exécutée qu'après la soumission complète (gentes .4/px'McB omnes a~'c<a') de toutes ces nations, depuis le Var jusqu'à la Vindélicie.

 Outre les trois inscriptions qui attestent que l'empereur Hadrien a fait réparer la via Julia ~M~M~a, à partir de la Trebbie, il en existe quatre autres, conçues ainsi IMP. ANTONINVS

 PIVS. FELIX. AV&.

 PONI. CVRAVIT

 DXC

 La seconde a le chiffre ccm, la troisième le chiffre DCVIII celui de la quatrième manque. Cet Antonin n'est pas, comme le pense M. le comte de Cessone, Antonin le Pieux, lequel n'a jamais porté le titre de Felix. C'est Antonin Caracalla. Ce savant remarque avec raison que le joom CMyau~ qui se répète sur les quatre colonnes indique qu'il a ordonné seulement de refaire le milliaire sur lequel l'inscription est gravée. Celle qui m'a été transmise de Menton (portant le n° DCI) provient de la même route, où elle devait se trouver, près de la Turbie, près de la borne Dcm. Elle ajoute à la collection si intéressante des quinze inscriptions trouvées entre la Chiappa et le Puget, près de Fréjus. Je suis surpris qu'elle ait pu échapper à M. le comte de Cessone, qui a exploré cette côte pour y rechercher les vestiges de la via JM/M. Ceci donne l'espoir qu'on pourrait, en cherchant bien, trouver quelquesunes des autres bornes intermédiaires qui permettraient de compléter la géographie et l'histoire de cette grande voie de communication.

 (t) Plin. IIL 24. Quatre fragments de cette inscription existent encore. Ils ne contiennent que quelques lettres.

 TROIS FRAGMENTS

 SUR

 L'EMPLOI DES REPRÉSENTATIONS LICENCIEUSES

 CHEZ LES ANCIENS.

 A itf. L'ÉDITEUR DE LA REVUE ARCHÉOLOGIQUE.

 Monsieur,

 Dans la lettre que le savant secrétaire de l'Institut archéologique, M. le docteur Emil Braun, m'a adressée par l'intermédiaire de la Revue (i), il a cité plusieurs fois mon nom d'une manière, assurément très flatteuse pour moi, mais qui ne me met pas moins dans la nécessité de donner quelques éclaircissements, dont je vous prie de permettre l'insertion. D'abord, ce docte antiquaire veut bien invoquer mon jugement sur la justesse de sa réclamation. Mais il ne peut y avoir là-dessus qu'un avis, puisqu'il s'agit d'un fait matériel qui ne prête à aucune équivoque. Je suis convaincu que celui qui a commis cette grave méprise n'est pas à s'en repentir; et surtout qu'il regrette d'avoir employé, pour relever une erreur imaginaire, ce ton méprisant, et ces formes blessantes qui conseillent et peuvent autoriser les rudes représailles, qu'il a déjà tant de fois subies.

 En second lieu, M. Emil Braun, amené à parler du Choix Jesjoem~Mrcs de Pompéi, où se trouve consignée l'imputation (i) V. ]a Revue, t. II, i. 683 et suiv.

 dont il se plaint, déclare perverse la tendance de ce livre, et revient sur une doctrine que j'ai professée, dans ma lettre à M. Frédéric Jacobs, en opposition avec ~M. Raoul Rochette, sur l'emploi des représentations licencieuses chez les anciens. Il approuve et partage cette doctrine, qui a déjà reçu l'assentiment des premiers critiques de l'Europe et il m'invite à la soutenir, dans le cas où M. Raoul Rochette reprendrait la malencontreuse thèse qu'il a présentée dans le Mémoire surla Pornoqraphie. Cette invitation, je l'accepte et j'y ferai honneur, si cela devient nécessaire.

 Mais je sais que plusieurs personnes, qui ne sont pas au fait de la question, jugeant d'après le simple énoncé qu'en donne M. Emil Braun, et d'après le titre même de ma lettre à M. Fr. Jacobs, se méprennent étrangement sur la nature de notre opinion, et s'imaginent que nous tombons dans quelque exagération ridicule. On peut le croire d'autant mieux, que M. Emil Braun cite, sans commentaire, la phrase où M. Raoul Rochette assure que je n'ai pas craint de me porter <y~a~ de fINNOCENCE de la société antique, /ce aux dépens de la mienne; phrase qui, je l'avoue, ne me paraît pas fort claire est-ce aux dépens de ma société? ce que je ne comprendrais pas est-ce aux dépens de mon MHoeeHce? ce qui est plus probable mais ce que je ne comprendrais pas davantage. Il faut pourtant que ce soit l'un ou l'autre. Je soupçonne donc là quelque grande finesse qui passe mon faible entendement. Quoi qu'il en soit, la première partie de cette phrase, à deux pointes, n'est pas obscure je suis le j~o/ec~eMy, quand M!e?/!e, de l'innocence des anciens voilà qui n'est pas douteux.

 Je dois donc montrer qu'ici, comme ailleurs, M. Raoul Rochette dénature la pensée de ses adversaires et cependant cette méthode lui a trop peu souvent réussi, pour qu'il ne soit pas à la fin tenté d'y renoncer. Une explication, à cet égard, est d'autant plus nécessaire, qu'en un autre endroit du même livre, il essaie de bafouer « ces critiques de nos jours qui affectent de croire plutôt qu'ils ne croient réellement, sans

 doute, à l'innocence de l'art antique (1). » II me fait donc la grâce de me traiter à peu près de ?KeM~My; car on mérite cette qualification, lorsqu'on affecte de croire, et qu'on veut persuader aux autres, ce qu'on ne croit pas réellement. Avant d'insister sur ce point, qui est le véritable objet de cette lettre, je dois m'arrêter un moment pour expliquer la note qui accompagne la première phrase de M. Raoul Rochette. Il me désigne ainsi « cet auteur, philologue habile, n'est pas ~M~M<we et est c~c'M/'MM de la connaissance de /~H/M~e~!M'ee (2). » Que je sois moins familier avecl'antiquité ~MT-ee que lui, qui connaît tout (excepté la statue de Daphné de la villa Borghèse), je l'accorde volontiers; mais que je sois dépourvu de cette coMM<Ma?:ce, quand, sur le point dont il s'agit, j'ai vu, cité ou allégué tout ce qui existe de ~M'es ou d'ima,qes antiques, qui se trouvent dans nos musées ou qui ont été publiées dans les recueils cela est trop fort pour être vrai. On ne comprendrait guère l'exagération de ce jugement, si l'on ne savait qu'une des prétentions de M. R. R. consiste à ne vouloir pas absolument que je sois un ~M~Ma?'~?; philo/~c. tant qu'on voudra antiquaire, pas le moins du monde. C'est à tel point qu'il m'a contesté même le droit d'intituler mon livre Lettres d'un ~M~M~M'e (3), ce qui ne faisait tort à personne. Selon lui, je prends /a M~e ~Ma/~e qui ne m'ap~<~MM~ pas. Et pourquoi, je vous prie? N'ai-je pas, Dieu me pardonne! assez noirci de papier à propos de médailles, de peintures, de bas-reliefs, de statues et de vases? et, jusqu'ici, ces travaux ont été assez bien accueillis des connaisseurs pour que je ne doive pas me repentir de mes excursions sur ce terrain, comme lui de ses exploits philologiques! Or, ai-je iamais contesté, à lui comme à personne, le titre de philoloque ou d'helléniste?

 Mais ce n'est pas par des travaux de ce genre qu'on acquiert, à son avis, le droit de s'appeler aM~Ma'?'c; car il m'oppose, (1) Choix de peint. de Pompéi, i. 62.

 (2) Même ouvrage, i. 3.

 (3) Lettres archéologiques, préface, i. vn.

 comme fin de non-recevoir, cette définition « Un antiquaire est un homme qui vit avec les monuments, qui les ~M~M'e, qui les aime, qui en a acquis l'M~e/~eHce familière. » J'accepte, pour le moment, la définition. Or, à la dernière condition près, qu'il ne m'appartient pas de m'attribuer (parce qu'elle constitue non seulement un aM~Maz'e, mais un antiquaire excellent), je ne crois pas qu'on puisse contester à celui qui a été huit ans conservateur du Cabinet des Antiques, d'avoir MMH!'e pour le moins autant de monuments, en tous genres, que la plupart des antiquaires, qui ne se sont pas trouvés dans cette position favorable. On ne peut non plus contester de les aimer à celui qui, sans s'occuper exclusivement d'archéologie, a cependant chaque année produit des travaux de ce genre, que rien ne l'obligeait à faire, et qui peuvent attester, au moins, sa passion pour les monuments.

 Où donc M. Raoul Rochette a-t-il pris que je ne les aime pas et pourquoi me refuserait-il cette qualité essentielle de l'antiquaire? Je ne vois à cette prétention qu'une seule raison plausible, à laquelle je conçois qu'il attache quelque importance c'est que je n'en ai jamais fait collection; bien plus, que je n'en ai jamais acheté pour moi, tant que je suis resté co?Me~<~My du Cabinet des Antiques. Au premier abord, cela peut paraître, en effet, la preuve d'une grande insouciance pour les vénérables débris de l'antiquité /!yM?*ee. Je puis cependant expliquer cette circonstance d'une manière qui me conciliera, je l'espère, le suffrage des honnêtes gens, sans compromettre mon attachement pour les monuments antiques. Je dois l'avouer, puisqu'on m'y force je n'ai jamais compris le co?Me?'~eM~-c~M~eMy, c'est-à-dire le conservateur formant et KOM/'?'MaM< une collection jtM~'CM~e~, à côté de la collection ~M~~Me confiée à ses soins. L'une et l'autre sont deux rivales dont il m'a toujours paru impossible de concilier les intérêts opposés et je pourrais appuyer mon opinion, si j'y étais contraint, par plus d'un exemple aussi édifiant que péremptoire. D'ailleurs, de deux choses l'une, ou le coKS~vateur achètera pour son compte des objets insignifiants, et

 alors, à quoi bon les recueillir? ou bien, en véritable amateur et eoMK<!?'MeM?', il s'en procurera d'MK'~M~, de rares et de précieux; dans ce cas, on lui'demandera toujours comment de tels objets se trouvent dans son cabinet, au lieu d'orner le cabinet public qu'il est chargé de conserver et d'eM~'c~ D'après cette manière de voir, bonne ou mauvaise (on en jugera), je ne pouvais songer, dans ma position de conserva~eMr du C~Me~ des Médailles, quel que fût d'ailleurs mon amour pour les monuments, à former une collection particulière quand même l'article 28 du règlement de la Bibliothèque royale ne me l'eût pas défendu en ces termes « Il est interdit aux conservateurs et à tous les fonctionnaires de faire collection d'objets rares dans le genre de ceux qui appartiennent au département auquel ils sont attachés. » Voilà qui est précis, formel, sans équivoque. Comment penser à enfreindre une pareille défense?

 Aussi, tout le temps que je suis resté co~e~a~ </M Cabinet des Médailles, je n'ai jamais acquis, ni gardé en ma possession un seul objet antique, curieux ou non. Il m'en a été rapporté souvent, même de fort précieux (1), par des voyageurs à qui mes conseils avaient été utiles j'ai toujours considéré ces objets comme donnés, non au simple ~a~'CMlier, mais au coMse~ua~M?', et j'ai cru de mon devoir de les déposer dans la collection publique. En cela, je n'ai fait que suivre l'exemple que m'avaient laissé mes illustres amis Cuvier et Champollion, qui comprenaient ainsi leur rôle de conservateurs. Je ne veux donc pas qu'on me fasse un mérite de ce qui n'était qu'une obligation rigoureuse à mes yeux; j'en parle uniquement parce qu'il faut pourtant bien expliquer en quel sens je n'aime pas les monuments, et pourquoi je parais manquer d'une des conditions auxquelles M. Raoul Rochette attache le droit de s'intituler antiquaire. (1) Tels sont, entre autres, le portrait d'Aménophis III, détaché de son tombeau par N. L'hôte; et le charmant masque d'une momie grecque que m'avait donné M. de Cadalvène, et qui est exposé dans la vitrine de gauche au Cabinet des Antiques. Le portrait d'Aménophis n'est plus sous les yeux du public.

 Je viens au jugement qu'il a formulé contre moi dans les deux phrases rapportées plus haut.

 Ceux qui liront ces deux phrases, sans connaître ce que j'ai dit réellement, auront de mes idées la notion la plus fausse car ils penseront sans doute que je me suis fait, sans rime ni "i raison, le défenseur officieux de l'art antique et de l'MMMepMce de la société grecque, outrant ou ~eyM~M~ la vérité, de parti pris, et contre ma conviction réelle.

 Mais ici, M. R. R. n'a pas voulu me comprendre. Il a dénaturé la question, selon son usage de m'attribuer ce que je n'ai pas dit, pour se procurer l'avantage de me réfuter à coup sûr; et c'est ainsi qu'à l'occasion des ~em~M?'es murales il n'a pas craint d'avancer que dans « toute l'antiquité, je n'ai vu que des peintures sur mur de tout ordre et de toute main (1). » Ce qui est aussi loin que possible du résultat de mes Lettres ~'MM Antiquaire. Ce procédé a souvent fait suspecter sa bonne foi et sa loyauté. Pour moi, je n'ai jamais voulu l'attribuer qu'à la pétulance d'un esprit trop vif, qui arrive, sur tout point, à une prévention telle qu'il ne voit plus dans les choses que ce qu'il veut y voir et c'est par là que j'ai toujours expliqué les fautes énormes, fabuleuses même, qu'on lui a tant reprochées, et dans lesquelles il tombe encore maintenant; fautes dont se garantirait sans peine toute personne, beaucoup moins Instruite qu'il ne l'est réellement, mais qui porterait dans ces études plus de tranquillité et de réflexion. Aussi, quand, à propos des Peintures <m~Me.?, il prend le MOM/aye en cire pour la peinture encaustique, des statues, des intailles, des bas-relie fs, des inscriptions, des plats, et jusqu'à des emplâtres pour des ~~ea:~ peints (2) ou lorsque, tout récemment, dans son supplément au catalogue des noms des artistes, il fait d'un poète un ~o~ d'un~acteM un graMM?', et, par compensation, d'un peintre un boulanger (3), (t) Peint. ant., i. 74.

 (2) V. l'Appendice aux ~Mt'es d'un ~<t<ytM!)'< i. 62, 85, 86, 89, 94, 92, 93, 94,95, 103, 107, 108, 119, <20.

 (3) Comme ces erreurs et beaucoup d'autres se répandent déjà dans la science et la troublent, à la faveur d'une autorité qu'on ne croit pas aussi

 je pense qu'en toutes ces méprises il est très sincère, comme dans les reproches qu'il m'adresse de n'avoir vu y:<e des peintures murales chez les anciens, et de n'avoir pas c~'a~ de me porter ya?'c!M~ de /'?'HMOC6Mce de la société antique. Ainsi, à l'entendre, je ferais des Grecs et des Romains de ~e~.M!M~, dont il faut admirer les bonnes ~œM~. Il ne s'agit point de cela, et ma thèse est toute différente. rie, dans son Mémoire sur ce qu'il lui plaît d'appeler la /)o~oyy<Me, il s'était borné à dire qu'il est resté de l'antiquité grecque et romaine nombre de représentations licencieuses, sculptées, ciselées ou peintes, on n'aurait pas eu lieu de se récrier car il aurait dit ce que personne ne conteste seulement, ce n'aurait guère été la peine de le répéter. Mais quand, voulant conclure du particulier au général, et faire de l'exception la règle, il ose avancer que les représentations de ce genre étaient exposées ~M~Mp~e~ dans les temples et les ~o~Mes qu'elles formaient une décoration /e//e dans les maisons des particM/.i'e~, de manière à souiller les yeux des femmes et des enfants c'est là une supposition monstrueuse, en contradiction avec tout ce que nous savons de la législation et des mœurs privées de la société antique. J'ai dû la combattre et, périlleuse qu'elle l'est, je signalerai, dans un article subséquent, celles qu seraient de nature à égarer les antiquaires. Je tiens à ce que M. Raoul Rochette lui-même ne puisse plus me contester le droit de prendre un rang quelconque parmi eux.

 Ce livre récent, que l'auteur, dit-il, a mis Conze ans à perfectionner, n'est guère plus exact, en ce qu'il offre de nouveau, que les Antiquités du Bosphore, ou la traduction des Fragments de Ménandre et de Philémon. Et, puisque je suis amené à parler de ce dernier ouvrage, je dois déclarer, une fois pour toutes, que je suis étranger au Supplément au thédtre des Grecs, brochure fort mordante, publiée en i828, sans nom d'auteur. M. Merlin, dans son excellent catalogue de la bibliothèque de M. de Sacy, me l'attribue sans hésiter. Ce n'est pas la première fois que les dénicheurs d'anonymes, toujours désolés quand un nom leur échappe, mettent, de guerre lasse, cette brochure sur mon compte, par la raison, disent-ils, qu'elle est savante et spirituelle. Je les remercie sincèrement de leur bonne opinion à mon égard; mais, plus ils exaltent la valeur du présent qu'ils ont la bonté de me taire, plus ma conscience me défend de l'accepter. Eu retour de leur courtoisie, je voudrais bien leur en nommer l'auteur, pour les tirer de peine; par malheur je l'ignore. Je me doute un peu, il est vrai, quel en est le metteur en o'M~e: mais c'est un soupçon beaucoup trop vague, pour que j'en charge la mémoire d'une personne qui n'est plus.

 sans avoir la prétention de traiter à fond, en quelques pages, cette question si difficile, je me suis borné à reprendre un à un ~ûMs les textes sur lesquels il appuie sa thèse et à prouver qn'il n'en a pas compris MM ~eM/ (je dis pas MM ~M/), et qu'il n'abuse pas moins des exemples fournis par les monuments. Voilà ce que j'ai soutenu dans ma lettre à M. Fr. Jacobs, et ce que je soutiendrai encore, quand nous aurons été gratifiés des nouveaux développements dont il nous menace. Il s'est plaint des ~<~on~ qui se trouvent dans cette lettre à M. Jacobs. J'affirme qu'il n'y en a aucune: nulle part, je ne m'écarte du fait en discussion pour arriver à la personne; ce que M. R. R. se permet presque toujours, comme on en peut juger par les phrases rapportées ci-dessus. Et, quoique contraint de relever les fautes matérielles qu'il a commises à ce sujet, confondant tout et prenant tout à contre-sens, grec, latin, prose et vers, je n'en ai jamais conclu qu'il fût ~epoM~M de la eoKMaMMMee de ~~M~e littéraire. Mais, je l'avoue, quand on est.réduit à la triste nécessité de signaler de pareilles erreurs, la critique semble toujours blessante, quoique bornée à l'énoncé du fait. Les arguments tout nus peuvent alors paraître des ~'M~M~e.

 Puisque cette grave question, à la fois scientifique et morale, a été introduite dans la Revue ~c/ieo/o~Me, par le docte antiquaire Émil Braun, dont le suffrage me flatte, parce que c'est celui d'un très habile et très judicieux interprète de l'~?~<~e/~M~, je vais transcrire ici trois passages de cette lettre à M. Jacobs, que la plupart de vos lecteurs ne connaissent certainement pas car je vois qu'elle est inconnue, à Paris même, de savants archéologues, sans doute parce qu'elle est dans un livre tiré à petit nombre.

 De ces trois passages, l'un sert d'o~Mc~'o~ à la lettre; le deuxième contient l'exposition générale du sujet par M. R. R. lui-même le troisième est la conclusion qui résume tous les détails et l'ensemble. Les lecteurs instruits verront par là si j'ai présenté avec la modération et l'impartialité convenables,

 cette question scabreuse, qui touche aux plus sérieuses difficultés qu'offre l'étude de la société antique.

 Quand, après dix ans, je relis cette lettre à tcte reposée et avec la même indifférence que s'il s'agissait de Fœuvre d'un autre, j'y trouve bien quelque chose a modifier dans certains détails, mais je n'y vois rien à changer d'essentiel. C'est même de tous mes écrits celui que je regrette le moins d'avoir publié. Je transcris donc ces trois passages, au risque de compromettre encore une fois mon innocence. Ce sera d'ailleurs une innocente protestation contre cette assertion polie de M. Raoul Rochette, à propos du style de ma lettre, qu'à la façon dont elle est écrite en français, on voit bien que /'aM~M~ ne ueMi' être ~M qu'en Allemagne.

 Prenzier passage.

 Monsieur et illustre Confrère,

 Dans plusieurs de vos savants et ingénieux écrits (<), vous avez suivi le développement qu'avait pris chez les Grecs le sentiment moral, malgré les causes qui devaient le troubler ou même le détruire. Ces causes tenaient surtout au caractère de leur religion, dont les mythes, souvent le culte, étaient plus propres à corrompre les mœurs qu'à les épurer. C'est merveille, en effet, comment la société païenne put échapper aux éléments de corruption qui sortaient de la source même ou la morale doit puiser sa force et la sanction de ses préceptes. Aussi, rien de plus intéressant à étudier et à connaître que les moyens employés par les anciens législateurs pour combattre l'action délétère d'une religion qui dégradait la majesté des dieux, en leur prêtant les vices et les passions des hommes. En dépit des détestables exemples qu'offrait la conduite des dieux et des déesses, les législateurs parvinrent à ce résultat remarquable, que « le devoir d'honorer les dieux à la. manière des ancêtres (j'emprunt.e vos expressions), la sainteté du serment, le respect pour la vieillesse, l'inviolabilité du mariage et de la propriété, l'horreur pour le meurtre, ces principes, qui sont la base de la morale chez tous les peuples, furent aussi fortement inculqués dans l'esprit des Grecs ou des Romains, que pouvaient l'être les préceptes du Décalogue dans la tête des Juifs (2). »

 (1) Principalement les morceaux intitulés Uber die ~t'~t'e/tMM~ der 77e.He?Mt: ZM' Sittlichkeit; dans les ~r~. Schrifien, m Th., S. 1 à 374, et Die hellenischen Frauen, iv Th. S. 223 à 307.

 (2) III TA. f0!')- S. m.

 Au nombre des moyens employés par les législateurs anciens pour arriver à cet heureux résultat, il faut compter les soins qu'ils donnèrent à l'éducation de la jeunesse des deux sexes, et les précautions qu'ils prirent constamment pour écarter de ses regards tout ce qui pouvait éveiller ses passions ou corrompre son cœur. En insistant sur ce point capital de la civilisation antique, vous avez fait ressortir en même temps le caractère de noblesse et de pureté que l'art grec a conservé, chez les anciens, dans la plupart de ses productions, dans celles principalement qui devaient rester exposées à tous les regards.

 Sous tous ces rapports, vous avez apprécié l'antiquité avec bienveillance, mais pourtant avec justice; et vous avez plusieurs fois combattu les jugements que les théologiens et les sermonnaires fondent sur des exemples isolés, ou sur les peintures exagérées de quelques Pères de l'Église. En s'attachant à certains faits, et en négligeant les autres, il n'y a rien de plus facile que de rabaisser l'art antique et la société païenne aux yeux de la morale. Vous avez reconnu que les exemples de peintures obscènes, dont nous parlent les anciens, sont des exceptions qui se rencontrent jusque dans notre société moderne (1), où la morale a cependant pour base une religion dont les préceptes défendent et répriment tous les excès.

 Il n'entrait pas dans votre plan d'insister davantage sur ce point délicat. Vous êtes resté dans les généralités mais vous en avez dit assez pour faire présumer comment vous auriez expliqué les détails et les difficultés du sujet, si vous aviez jugé à propos de le traiter.

 Vous aurez donc lu avec quelque surprise ce Mémoire de M. Raoul Rochette, sur la peM~Mt'e obscène chez les anciens, sur ce qu'il appelle la pofKogropAM; d'où il résulte que les peintures licencieuses ea;MMemeM< multipliées chez les Grecs et les Romains, /'<Mt?MMH< un ornement habituel dans les maisons, les palais, les temples et les portiques.

 La conséquence de ce résultat est très grave; plus grave peut-être que ne l'a soupçonné l'auteur. rie un tel fait était bien établi, il faudrait certainement beaucoup rabattre de l'opinion que vous avez émise. Car il ne s'agirait plus seulement de ces peintures et statuettes licencieuses, de ces lampes et autres ustensiles offrant des formes ou des représentations obscènes, lesquels, destinés à l'amusement des libertins, ou à l'ornement des mauvais lieux, ont pu être facilement soustraits aux yeux qui ne devaient pas les voir il s'agirait de tableaux fixés aux murs, continuellement en vue de tout le monde, pouvant souiller à chaque instant les regards des enfants et des femmes. En présence d'une si odieuse monstruosité, il ne serait guère possible d'admettre l'appréciation bienveillante que vous avez faite de la civilisation morale des anciens. Il faudrait désormais abandonner l'antiquité aux déclamations des théologiens. Ils n'en pourraient jamais dire assez. Cette accusation est-elle donc fondée? repose-t-elle sur un jugement équitable des faits qu'on a cités? n'est-elle pas détruite ou très affaiblie par d'autres dont on a négligé de tenir compte? Voilà ce qu'il m'a paru utile de discuter.

 (i) S. 294, 295; 364, 365.

 L'érudition du sujet est faite depuis longtemps. Les principaux textes qui se rapportent aux images licencieuses chez les anciens ont été réunis, entre autres, par Spanheim (De MSM etp~'a~. HMM., t. II, i. 522-525); par les commentateurs de Martial, de Tibulle, de Properce et de Suétone; par les académiciens d'Herculanum (Pitt. di .Et'co/ t. ar-lisle, tav. 15 et 16); et par Millin (Descr. de trois peint. inédites (1) du Musée de Po?'<t'ct), qui a touche ce sujet scabreux avec une réserve judicieuse (2).

 (1) On sait que ces peintures, extrêmement obscènes, sont modernes. M. Raoul Rochette ne les cite pas moins encore comme antiques! (Peint. ant., i. 241). Cela prouverait qu'on peut être antiquaire sans être bon connaisseur de l'art antique.

 (2) M. Raoul Rochette n'est pas de cet avis; il appelle ce travail de Millin un coup <fjE:7 sMjt)<')-C:<'<. Millin, qui avait sous la main les textes réunis dans plusieurs ouvrages, pouvait sans peine, à l'instar de M. Raoul Pochette, reciter tous ceux qu'on avait cités avant lui. Il a mieux aimé choisir il a bien fait. Son travail est qualifié de superficiel, parce qu'il ne renferme aucun des textes 7tOMfMM.E que M. Raoul Rochette a cités lui-même; mais, comme ces textes sont pour la plupart étrangers à la question (ainsi que je l'ai démontre), Millin aurait surtout mérité le reproche qu'on lui fait, s'il s'en était servi. Au reste, ce n'est pas la seule fois que M. Raoul Rochette fustige, à contretemps, son prédécesseur, qui était plus docte et plus exact qu'on ne le pense communément, d'ailleurs excellent homme, aussi obligeant qu'inoffensif. Ainsi, dans le Journal des Savants (1828, i. 89), M. R. R. lui reproche de n'avoir pas vu, en publiant un vase avec inscription (AfoK. inéd., t. i. 30), que, le nom GRAPIES n'est pas possible, et qu'il faut lire GRAPTES. Ce serait, en effet, une grave inadvertance de ]a part de Millin, ou une preuve de bien peu de savoir. Le fait est que Millin a rétabli GRAPTES sur sa copie, et qu'il a répété trois fois qu'on doit lire Graptes, génitif grec de Gt-ap~f (rp~Tf., rpcm~~). Où donc M. R. R. avait-il les yeux?

 A chaque instant, il fait des critiques tout aussi justes. s exemple, dans sa Lettre à Schorn, i. 23, n. 3, il reproche à M. Lenormant, qui écrit Hac<)'!a le nom de l'~d~a du Pô, d'avoir con fondu cette ville avec l'Hatria du Picenum. Cette confusion (trait d'ignorance dont ceux qui connaissent M. Lenormant le savent parfaitement incapable), n'est que dans la tête du critique. C'est lui qui ne sait pas que l'Adria du Pô s'appelait aussi Ntt~-Mt. Aussi Ottfried MuDer l'appelle-t-il Adria ou ~a<r:a (Etrusker, i. 141). Que dirait donc 111. Raoul Rochette, si on lui reprochait d'avoir con/b~M l'~Sf~'M du Picenum avec l'Adria du Pô, parce qu'il écrit le nom de la première ville Adria (Hist. des Col. gr. IV, i. 89)?

 A la page 231, il relève, avec le même à-propos, une erreur que j'ai faite, dit-il, en plaçant l'~n/NMt assis de Boéthos dans le temple dc~MM~ à Olympie. C'était, selon lui, dans le temple de Junon à Élis qu'il fallait dire. Cela serait, qu'il ne vaudrait guère la peine de le remarquer. Mais cela n'est pas. Je ne sais où M. R. R. a pris qu'il existait un temple de Junon à Élis. Personne n'en parle, ni Pausanias, ni aucun autre auteur. Celui où Pausanias place l'œuvre du sculpteur Boethos (V, n, 4), est bien )e fameux temple de Junon, situé dans l'Altis (ou bois sacré) d'Olympie. Ce temple de Junon à Élis me parait être une découverte nouvelle, dont 111. R. R. a tout l'honneur. Dans un autre endroit, i. 361, il reprend encore une méprise faite, dit-il, par Chandler, Stuart, M. Sillig et moi. Cette méprise consiste à avoir appliqué

 En examinant le parti nouveau que M. Raoul Rochette a tiré de tous les faits connus, et de quelques autres dont on ne s'était pas servi auparavant, je me suis assuré que les uns, déjà cités souvent et bien entendus, ont été par lui détournés de leur sens véritable, et que les autres n'ont aucun rapport à la question. Tous ces textes, expliqués comme ils doivent l'être, comme les expliquera quiconque sait le grec et le latin, ou ne prouvent rien, ou prouvent, au contraire, que la peinture obscène, la prétendue pornographie, a été chez les anciens, à peu près comme elle l'est chez les modernes, l'effet de fantaisies individuelles; que, dans tous les cas, l'usage en a été fort restreint; qu'elle n'a jamais été admise dans la décoration d'aucun édifice public sacré ou civil et que, dans les habitations particulières, elle a presque toujours été bornée à l'ornement d'appartements secrets au service des libertins ou des femmes publiques.

 Je ne doute pas, monsieur et illustre confrère, que le simple énoncé de ce résultat ne se trouve conforme à l'opinion que vous avez conçue vousmême. Il me reste à prouver qu'il est l'expression exacte des faits. Pour y parvenir, je n'aurai qu'à rétablir le sens de ceux-là même qui ont été allégués.

 Z)cM.x'M?Ke ~)<MMye.

 Ici, je vais transcrire le fragment où j'ai rapporté le résumé que M. R. R. donne de son opinion; j'y joins des rectifications entre crochets (appuyées, dans la suite de ma lettre, par une discussion détaillée) et j'établis ensuite les distinctions qu'il avait négligé de faire.

 « DE LA poRNOsnApHtE. Il s'agit, dit-il, de ces compositions licencieuses, dont on ne se ferait pas une idée suffisamment exacte, sil'on croyait qu'elles représentassent des images ~MCMM telles que nous les connaissons par quelques vases peints, ou des scènes voluptueuses teUes que nous les offrent deux charmantes ~C!H<MfM d'Herculanum (t. ar-lisle, <cm. 15 et 16), et aux Propylées ce qui a été dit du Parthénon. Mais encore ici, la mep~e est de son côte, puisque le mot Propylées est en toutes lettres dans le passage de Plutarque, comme l'a déjà remarqué M. Rangabé dans cette Revue (t. M, i. 431).

 Je m'arrête car je pourrais citer des centaines d'exemples qui formeraient de dignes pendants à la statue de Daphné.

 Il est certain que si, quittant enfin cette habitude de s'arrêter à chaque instant sur sa route pour frapper, sans raison, les passants qui ne lui disent rien, M. Raoul Rochette employait, à prévenir ses propres erreurs, le temps qu'il perd à relever celles qu'il prête aux autres, ses nombreux travaux, qui attestent tant d'activité, pourraient y gagner sous tous les rapports.

 que ces compositions mêmes fussent, exclusivement, et dans le principe, destinées à des usages domestiques. »

 II y a ici une évidente confusion le mot de po?'Hog~p/t:e, venant de Tt6p\ prostituée, femme publique, dans l'emploi qu'on en fait ici, ne peut, en tout cas, convenir qu'aux images tout à fait obscènes, et nullement aux scènes érotiques ou voluptueuses des peintures d'Herculanum, que M. Raoul Rochette qualifie de charmantes, lesquelles, en effet, n'ont rien d'obscène. Le même mot ne peut convenir à des choses si distinctes; cette confusion qui règne dans tout le Mémoire, en forme le vice radical.

 (, La théologie des Grecs admettait, dans un sens positif ou allégorique, une foule d'images contraires à l'honnêteté, qui, d'abord présentées sous une forme sacerdotale, dans un style de convention hiératique, n'exprimaient que des dogmes sacrés, et ne s'adressaient qu'au sentiment religieux. » Cette observation est parfaitement juste; elle a été faite et très bien exprimée, en d'autres termes, par Millin, et elle rend compte de l'emploi fréquent de certaines figures et d'ustensiles que nous pourrions qualifier d'obscènes, mais qui ne l'étaient pas pour les anciens. « Plus tard, à mesure que l'art s'était perfectionné au sein d'une civilisation corrompue, ces Images devinrent, entre les mains de peintres habiles, des moyens propres à séduire des imaginations ardentes, et à flatter des passions immorales; des tableaux obscènes furent placés jusque dans les h'eMa; sacrés [c'est là ce que je nie]; de grands artistes [lisez, un grand artiste, Parrhasius] se signalèrent par des compositions de ce genre, soit pour se délasser de travaux plus graves, soit par l'effet d'une direction vicieuse du goût individuel, qui ne trouvait que trop de sympathie dans la dépravation publique. C'est alors que deux peintures, exécutées pour un particulier, dans le seul objet de flatter les sens et de charmer les yeux, devinrent l'ornement effronté [lisez, secret] d'habitations privées [lisez, de la chambre à coucher de Tt&M'e]; c'est alors que des tableaux [lisez, un ta~MM] qu'en d'autres temps on aurait rougi de voir et de posséder, furent affichés [lisez, fut consigné] dans un testament, et légués à un empereur [ajoutez, à ~Mt/Kme Tibère], sous la condition d'opter entre une image obscène et une somme énorme; et que, placé dans cette alternative aux yeux du monde entier [lisez, OMa; yeux de ses familiers], le choix du prince, en se prononçant pour la peinture, donna à la société païenne [lisez, aux compagnons de ses débauches] la mesure de tout ce qu'elle avait de vices [lisez, de tout ce qu'ils avaient de vices]. Grande leçon que reçut alors la conscience du genre humain [la conscience du genre humain n'a rien à faire avec le caprice e.rcep~Mtme~ de vils débauchés] et qui ne doit pas être perdue pour l'intérêt de l'art [en quoi l'art est-il intéressé à ce caprice individuel?] c'est aussi parce qu'il s'y trouve une leçon de haute moralité [où est la moralité ?], qu'il doit m'être permis de rëtaMtf cette page de son histoire » [cette page rétablie doit être e~tc~e].

 On ne peut manquer d'apercevoir combien sont exagérés tous les traits de ce tableau. L'élégance de la forme dissimule très imparfaitement une erreur grave, qui consiste à généraliser des faits isolés, et surtout à con-

 fondre sous une même dénomination flétrissante, et dans une proscription commune, des représentations très différentes les unes des autres, soit par la nature des sujets, soit par le but que se proposaient leurs auteurs. Le lecteur le moins attentif conçoit, en effet, qu'il est peu raisonnable de comprendre sous le nom de pornographie tout a. la fois des symboles religieux qui n'étaient point obscènes pour les anciens, des scènes érotiques qui pouvaient ne pas blesser le plus chaste regard, et ces images d'un révoltant cynisme, d'où l'honnête homme se hâte de détourner la vue. L'antiquaire, qui voudra rester dans le vrai, formera de ces derniers sujets une classe eM(terenMK< séparée, à laquelle il réservera le nom odieux de porMo~rap/Me, si toutefois il adopte ce mot et le sens qu'on y attache; ce qui est fort douteux. Il aura donc l'attention de distinguer parmi les productions de l'art antique

 1° Certaines images contraires, il est vrai, aux idées que nous nous faisons de l'honnêteté par exemple des figures ithyphalliques, exprimant pour les anciens des symboles que leur religion leur permettait d'exposer dans certains temples, tels que ceux de Priape, ou qui servaient dans les cérémonies de quelques sociétés secrètes; symboles, ainsi que le reconnaît M. Raoul Rochette lui-même (pag. 721), « qui, dit-il, traités dans le style hiératique, n'offraient le plus souvent qu'une image peu propre à enflammer les sens, M et conséquemment n'ont rien de commun avec sa ponM~t-ap/Me. 2° Les ustensiles de forme obscène, les vases peints à sujet licencieux, les figurines dans une attitude lascive, objet de curiosité ou de caprice, à l'usage des débauchés ou des courtisanes.

 3° Les peM<t«'M représentant des scènes tendres et amoureuses tirées de l'histoire des dieux et des héros, ou prises de la vie civile, traitées d'après les vrais principes de l'art, d'une manière plus ou moins vive et passionnée, pourtant sans aucun motif obscène, analogues aux sujets mythologiques que les peintures modernes n'orit pas craint de traiter, et qui ornent les collections publiques et privées.

 Quoique ces représentations ne fussent pas sans danger pour de jeunes imaginations, que les moralistes aient dû s'élever contre, et que les Pères de l'Église en aient fait l'objet de sorties violentes, elles ont été certainement exposées dans des maisons particulières, comme elles le seraient encore de nos jours. Ainsi des tableaux représentant les amours de Jupiter, de Vénus et d'autres dieux, traités de cette manière, ont pu être, sans nulle difficulté, placés dans les temples de ces divinités.

 4° Enfin, les sujets réellement obscènes, fruits de l'imagination déréglée des artistes, sollicitée par le goût des libertins et des courtisanes, qui en faisaient le digne ornement de leurs habitations, avec les figurines, lampes, ustensiles obscènes qu'on trouve dans nos cabinets d'antiquités. C'est là une classe de représentations, je le répète, entièrement à part, dont on trouve des exemples chez les modernes aussi bien que chez les anciens; de ces dessins odieux, il nous en est venu un seul échantillon de l'ancienne Egypte; il en vient de la Perse, de l'Inde et de la Chine; les portefeuilles de quelques amateurs en contiennent qui ne le cèdent point

 aux c/te/M'ŒM~n', en ce genre, des artistes occidentaux. Mais, dans aucun de ces pays, pas plus qu'en Grèce et en Italie, ni chez quelque nation civilisée que ce soit, de tels sujets n'ont étejmpunëment livrés, dans les habitations particulières, aux regards des femmes et des jeunes gens. Ils ont dû être gardés en portefeuille, ou placés dans des lieux réservés. Il faudrait des preuves bien positives pour établir qu'il en fut autrement chez les Grecs et les Romains. rie ces preuves existent, tout est dit l'invraisemblable sera vrai, ce qui est arrivé plus d'une fois en histoire. Mais je prétends qu'elles n'existent pas. Vous allez en juger. Dans toutes les questions, il existe un petit nombre de faits qui dominent les autres, et dont l'explication complète est la première condition de tout travail consciencieux. Dans celle-ci, par exemple, il en est qui auraient dû arrêter tout d'abord le savant archéologue. C'est 1° que sur le grand nombre de sujets de peinture qu'on a retirés d'Herculanum sujets de tous genres, où les amours des dieux jouent un grand rôle, il n'en est que trois ou quatre (i) qui soient équivoques, et aucun qui soit obscène; 2" que, parmi les peintures de Pompéi, on n'en a trouvé que très peu qui ont ce caractère; encore le lieu où elles sont placées a-t-il pu être l'appartement secret de quelque débauché ou de quelque courtisane; 3" que sur au moins quarante mille vases peints, qui existent maintenant dans nos collections, il n'y en a, comparativement, qu'un petit nombre, la plupart trouvés en Étrurie, qui portent des peintures auxquelles on puisse reconnaître une intention vraiment obscène. Les figures simplement ithyphalliques, qu'on trouve sur beaucoup d'autres, n'ont qu'une signification symbolique et religieuse; 4° que sur plus de vingt-cinq mille pierres gravées, il n'y en a pas quatre qui soient de ce genre (2).

 D'où il résulte que les obscénités, et surtout dans les peintures des habitations (ce qui nous occupe ici exclusivemeut), n'étaient que des exceptions et des caprices individuels. M. Raoul Rochette conclut, de quelques représentations licencieuses, l'extension de l'usage; mais, ne tenant compte ni de leur rareté comparative, ni des causes qui en expliquent la présence, là où elles étaient placées, il prend les exceptions pour la règle, et en tire une conséquence qui repose sur une grave erreur de raisonnement. Cette erreur en annonce d'autres. Mais, il faut prouver que ces peMtures, que l'on croit si nombreuses, n'ont pas même eu de nom chez les anciens, qui ne se sont jamais servis du mot pornographie, pour les exprimer (3).

 (1) Ce sont les tav. 32, 33, 34, du t. V, représentant le même sujet répété, savoir un satyre qui soulève le voile d'une nymphe endormie. La situation ithyphallique du satyre est la seule circonstance équivoque de cette composition mais l'habitude devoir des figures priapiques dans cette situation rendait la circonstance fort indifférente pour un œil romain.

 (2) Celles de ce genre que donne Tassie sont modernes.

 (3) U résulte de ma discussion, à ce sujet, que le mot ttop~p~o!, qui ne se rencontre qu'une fois, désigne des pe!K<r<M de courtisanes ou des auteurs

 Troisième passage.

 Ceci est la conclusion de malettre à M. Jacobs, etie résumé général des vues que j'y ai développées.

 Vous voyez, monsieur et illustre confrère, qu'en écartant tous les faits qui ont été allégués, lesquels ne reposent que sur des erreurs ou des méprises, il ne reste ptus qu'un très petit nombre d'indices de cette prétendue pornographie, qui, selon lui, déshonorait les lieux publics et privés, sacrés et profanes, des villes de la Grèce et de l'Italie. Toute cette fantasmagorie d'impuretés, qu'une érudition inexacte et confuse a fait passer sous nos yeux, disparaît devant le premier rayon de la critique. 11 n'en subsiste plus que des exemples, qu'explique suffisamment la corruption des individus, surtout à Rome, où la concentration d'immenses richesses dut amener un luxe effréné, et les désordres qui partout l'accompagnent. Ces exemples isolés ont dû exister en Grèce et en Italie, comme ils existent chez nous, plus nombreux même, j'en conviens, en dépit des efforts de la loi civile pour protéger les bonnes mœurs, et pour maintenir les principes sur lesquels repose partout l'ordre social.

 Personne ne saurait le nier; la religion a été chez les anciens un obstacle contre lequel leurs législateurs et leurs moralistes ont lutté constamment, et bien souvent avec succès. Il leur a fallu les plus constants efforts pour soutenir et développer dans les âmes le sentiment moral, pour lui faire dominer et corriger le sentiment religieux. Quand on porte un œil attentif et impartial sur l'histoire de la société antique, on reconnaît, non sans étonnement, que les désordres attribués par la Fable aux dieux du paganisme, n'ont eu qu'une faible influence sur les mœurs publiques. Le libertin et le méchant pouvaient bien invoquer leur exemple pour légitimer leurs propres excès; ils pouvaient se dire, comme le Chéréas de Térence, en présence de Jupiter séduisant Danaé, ego AoMtMncM hoc non /'ecerMH? ou faire comme Euthyphron (1), qui sejustifie de citer son père en justice par les exemples de Saturne mutilant son père Uranus, et de Jupiter mettant le sien à la chaîne (2). Mais les déportements du maître des dieux ou de Vénus n'ont jamais empêché que le mariage ne fût un lien inviolable et sacré, et que l'adultère ne fût rigoureusement défendu et puni. La loi civile n'en a pas qui écrivent sur cette classe de femmes. Quant à ce que dit M. Raoul Rochette, « que les peintures licencieuses étaient comprises sous le nom y~6;Me de pofHoy?'c~e'),cela est complètement faux; puisque le mot Ttopvo')'pK~fïM'M'~<* M~)Me pas. Pour exprimer cette idée, les Grecs auraient probablement dit e~oxpoYpoK~ot ou app~Toypcfcpt'et; mais ces mots n'existent pas davantage. (1) C'est dans cet admirable dialogue que nous voyons les premières traces de la lutte de la philosophie contre la religion, du sentiment moral et de la conscience contre les absurdités des mythes poétiques et populaires. (2) Platon, EM</t~o, 6.

 moins employé tous les moyens de protéger la pudicité des femmes et de la jeunesse, et de prescrire les règles d'une éducation. Les fondateurs des mystères n'avaient-ils pas établi que la pureté des masMM devait être une condition indispensable à l'initiation (1)? Toute la législation antique se trouve en opposition formelle avec ce que l'exemple des dieux semblait autoriser ou permettre (2) et l'on s'était peu à peu habitué à croire que ce qu'ils avaient pu faire, parce qu'ils étaient dieux, n'en devait pas moins être interdit aux hommes (3).

 C'est ainsi, grâce à cette heureuse contradiction entre la religion et la morale, que la société grecque ou romaine a pu subsister. rie l'on avait été conséquent, elle aurait été détruite.

 Mais que de précautions la loi devait prendre pour arriver à de tels résultats On juge de la difficulté, par la peine que, dans tous les temps, même lorsque la foi était vive et sincère, le christianisme lui-même eut à combattre les passions humaines, qui l'ont si souvent emporté sur ses enseignements. Il prêche la morale la plus pure; dans la vie du Christ, de Marie, des apôtres et des martyrs, il n'offre que des exemples de noblesse, de pureté et de courage; et cependant les annales du moyen âge et de l'histoire moderne attestent son impuissance à triompher de la faiblesse humaine, ou l'habileté des passions à détourner à leur profit ses préceptes sévères. (1) F. Jacobs, to-m. Schriflen, m Th., S. 113, ff.

 (2) Voir à ce sujet les réflexions pleines de sens de M. Limbourg Brouwer, ~M<. de la civil. morale et relig. des Grecs, H, i. SS4 et suiv.

 (3) Ce passage en dit autant et plus sur les vices de la religion grecque, que les déclamations ampoulées de M. Raoul Rochette, à propos de chaque tableau de Pompéi qui représente les Amours des dieux, toujours (à deux exceptions près) représentés d'une manière convenable et décente, in varie et belle guise amoreggianti, comme dit M. G. Bicchi (MMMO Bot'&oMM, t. ar-lisle, tav. 18).

 Sur un tableau de Pompéi, récemment découvert, dont le sujet est Bacchus et Ariane, Bacchus, vêtu à mi-corps de son péplum, s'approche d'Ariane; la scène est des plus décent qui se puissent voir; et cependant le dieu était, dit M. Raoul Rochette, armé d'un monstrueux y~MjiM~ cc~Ta~o;, maintenant eBacé. C'est la première fois, il l'avoue, qu'un dieu est ainsi représenté. Croyant la circonstance antique, il ne se sent pas de joie à la vue d'une preuve si /)'<!pjt)an<e de l'indécence des anciens. « Voità (s'écrie-t-ii avec un enthousiasme qu'il ne peut contenir) une révélation neuve et CM)':cMS<' qui vient jeter un rayon de lumière inattendu sur tout )e génie de la religion hellénique. » (Choix de peintures de Pompéi, i. 52.) Aussi s'est-il procuré la jubilation d'embellir de cet infâme accessoire quelques exemplaires de choix. Eh bien., moi, qui ne suis point antiquaire, je déclare qu'il faut n'avoir aucun sentiment de l'art antique, ni de l'esprit qui a présidé à toutes ces charmantes compositions, conçues, comme celle-ci, sans aucune intention licencieuse, pour ne pas voir que ce -f.Mv o~t~MjjLevo; est en contradiction manifeste avec l'ensemble de la composition, et ne peut être qu'une surcharge faite par quelque mauvais jt)<<Ma< moderne. Je n'en sais rien; mais, en vérité, j'en suis sûr; et j'invoque avec confiance, sur ce point, le témoignage des antiquaires napolitains, si bien placés pour savoir au juste ce qu'il en est.

 Que d'exemples de cruauté, de corruption ne nous offrent-elles pas, qui ne le cèdent en rien aux exemples fournis par le paganisme et souvent les surpassent! Les désordres du clergé lui-même, qui devait pourtant servir de modèle, sont attestés par les chroniqueurs, commères sermonnaires, les poètes et les romanciers. Tout prouve donc que si le bon vieux temps ne valait guère mieux que le nôtre, le monde chrétien, dans toute sa ferveur, eut peu de chose à reprocher au paganisme, et qu'il offrit de bien choquantes contradictions entre les préceptes et les mœurs, ou certains usages qu'on permettait, quoique odieux ou absurdes. On ne sait vraiment s'il a jamais existé une cérémonie plus horrible, pour le mélange d'impiété, d'obscénité et de religion, que la fête des fous, pendant laquelle « les prêtres barbouillés de lie, masqués et travestis de la manière la plus folle et la plus ridicule, dansaient en entrant dans le chœur, en chantant des chansons obscènes. Les diacres et sous-diacres, après avoir mangé des boudins et des saucisses sur l'autei devant le célébrant, jouaient sous ses yeux aux cartes et aux dés, mettaient dans l'encensoir des morceaux de vieilles savates pour lui es faire respirer l'odeur, étaient ensuite traînés par tes rues dans des tombereaux remplis d'ordures, où ils prenaient des postures lascives, et faisaient des gestes impudiques (1). » Tout cela, malgré les enseignements d'une religion qui condamnait ces excès coupables 1 Mais à quelles licences ne se sont pas livrés les artistes du moyen âge, eux qui n'ont pas craint de sculpter, sur les portails des églises, dans les miséricordes des stalles, et en d'autres parties des édifices sacrés, comme dans les châteaux des rois, des scènes d'une révoltante lubricité (2), dont les acteurs sont le plus souvent des moines et des religieuses (3) ? En comparaison de ces représentations odieuses, qu'est-ce, je vous prie, que le yvMp.M~ c~TTa~o; qui sert d'enseigne à un lupanar de Pompéi? Et qui pourrait s'étonner que l'œil des païens ait supporté cette image, quand on voit que les phallus sculptés sur les arènes de Nîmes ont assez peu offusqué les regards chrétiens, pour que personne, depuis dix-sept cents ans, n'ait songé, ce qui eût été si facile, à les faire disparaître?

 Un détracteur de la société chrétienne trouverait assurément là une superbe occasion de violentes sorties contre la corruption des mœurs au moyen âge, alors que la religion av;.it toute sa force et exerçait tout son empire Ne pourrait-il pas rétorquer, en faveur de sa thèse, tous les arguments que M. Raoul Rochette a produits, et toutes les déclamations qu'il a faites, contre l'abus de l'art dans l'antiquité?

 rie la loi civile, chez les anciens, venant en aide aux éléments de corruption que recélait la religion elle-même, avait permis l'exposition en tous (1) Millin, Mon. inéd., II, i. 345, 346.

 (2) Voyez, entre autres, Caumont, Bulletin monumental, t. ar-lisle, i. 208. Musée d'Aquitaine, t. II, i. 213~5. Carter, Ancient sculpture and painting of England, pl. III, n° 9. Langlois, Stalles de la cathédrale de Rouen, pl. XIII, n" 88. (3) Tel est cet effroyable sujet, plusieurs fois reproduit jiovcE~rptof, tj T~, StC( <JT6)tCtTO! CtVOfyVOU, p.OVCf~bv Kpp1f]TOTtf)tS?.

 lieux de représentations obscènes; si elle avait permis qu'à tout instant les imaginations jeunes et sans défense fussent échauffées par d'impures images, elle se serait interdit tout moyen de refréner les passions; le désordre eût été à son comble, et la société n'eût pas tardé à se dissoudre. Il suffit de cette simple considération pour comprendre que, s'il y avait, dans l'antiquité, certaines cérémonies où l'on tolérait l'exposition des figures ithyphalliques, parce qu'on n'y admettait que les hommes faits ou les hiérodules, ou parce que ces figures étaient considérées comme des symboles religieux sans effet sur l'imagination; et quelques confréries, instituées dans un esprit, soit de religion, soit de débauche, comme celle des Bap<ae, où se célébraient en secret de honteux mystères; sauf de rares exceptions, qui n'avaient rien de plus odieux que la fête des fous, l'ordre et la décence devaient présider au culte public, au culte accessible aux femmes comme à la jeunesse.

 Il suit de là, indépendamment de toute preuve de détail, que les représentations obscènes n'ont jamais pu avoir chez les anciens de publicité; qu'elles n'ont point été exposées ni dans les temples, ni dans un lieu public, ni dans la maison du père de famille; qu'elles ont été condamnées par les législateurs, comme par les moralistes et les philosophes (1) enfin qu'elles (1) M. Raoul Rochette commet à ce sujet une dernière erreur, non moins forte que toutes les autres, mais plus grave peut-être par les conséquences qu'il en tire. Il fait d'un philosophe, du stoïcien Chrysippe, Mn admirateur des livres obscènes. « On ne se serait pas attendu, nous dit-il, à trouver le philosophe Chrysippe parmi les admirateurs des o'M!/rM de Philœnis. Voyez pourtant les passages cités par Athénée, VIII, i. 335. M[Pc!'?:<. anhy.. i. 378, I.) Sans doute personne ne s'y serait attendu; mais aussi il n'y a rien de pareil dans les passages d'Athénée auxquels il nous renvoie. Avant même d'y recourir, le bon sens se révolte contre une telle assertion. Comment Chrysippe, celui qui disait que la volupté est toujours un mal (Diog. Laert., VII, 103), l'antagoniste d'Épicure, aurait-il admiré, chose incroyable PhU<enis et ses œuvres ? II ne peut donc y avoir encore ici qu'une méprise. En effet, dans le passage allégué, voici ce qu'on lit « Mes amis, j'admire à beaucoup de titres Chrysippe. mais je le loue encore plus de ce qu'il met toujours sur la même ligne, Archestrate, célèbre par son Opsologie (Gastronomie), et Philaenis, à qui l'on attribue le livre obscène sur les plaisirs de l'amour, etc. » Xpuertimov 5' ohSps; <[)[~ot. xecrot ~oM.c( 9au)M(!mv, ~n [t&M.ov E~ecvM, ïb~ m)~u9p'.iM~T~ Em T!) O't'O~OY~ 'Ap~EOTpefTOV, aE! ~OTE (tET~ $t~f!f[~!Eo; XOtTC[TCtTTO~TC( x. T. 'À. (325 b.). Plus bas. Athénée cite un passage où Chrysippe met sur la même ligne Phileenis et Archestrate, et dé fend également la lecture de leurs œuvres (p. 335 e). Au livre VII (p. 278), il regarde Archestrate comme ayant frayé la route à Épicure. En moraliste sévère, il ne mettait donc nulle différence entre les obscénités de Philœnis, et les leçons de cet Archestrate, qui enseignait les secrets des aphrodisiaques, et qui tournait toute l'opsologie vers les jouissances physiques. A ses yeux, ces livres étaient aussi infdmes l'un que l'autre; et c'est là ce que, dans Athénée, on admire en lui.

 Comment donc M. Raoul Rochette a-t-il pu croire que, dans le passage cité, Chrysippe admire P/c~n~ et Archestrate? C'est tout simplement parce qu'il aura mal construit la phrase, en faisant de l'accusatif Xpudurnov le sujet du nominatif Ootu~eKmv.

 ont toujours été des exceptions plus ou moins nombreuses, que la loi ne pouvait atteindre, et qui prouvent, non la corruption de la société, mais celle des individus.

 Maintenant, vous avez vu à quel point les faits confirment ce que la plus simple raison, la connaissance la plus légère de l'antiquité devaient faire présumer; et, si un docte archéologue a pu être conduit à une opinion différente, ce n'a été qu'en mêlant et en confondant les données les plus diverses, en appliquant l'épithète d'obscène et de licencieuse à toute peinture d'un sujet érotique ou passionné, à peu près comme celui qui mettrait sur la même ligne les poésies amoureuses de Tibulle, de Properce, de Bertin ou de Parny (élégies), avec les ordures de Catulle, de Martial, de Piron, de Grécourt ou de Parny (G~en'e des dieux).

 Eh bien dans les arts du dessin, les ouvrages qui peuvent correspondre à ces honteuses productions littéraires, où se sont prostitués le talent le plus fin et l'esprit le plus ingénieux, ont toujours été en bien petit nombre même chez les Romains, malgré la corruption des moeurs; et ici je mets hors de cause, les figurines, les lampes, les tessères et autres ustensiles dont la forme et les ornements phalliques rappelaient quelque symbole religieux, ou ceux dont l'obscénité, quelquefois révoltante, était destinée à réjouir les regards des habitués des mauvais lieux, lesquels furent d'autant plus multipliés dans les villes grecques et romaines, que le lien du mariage était plus protégé par la loi, et l'adultère plus rigoureusement puni. Je ne parle que des pet'H<M)'es murales ou sur tables mobiles qui, formant décoration dans les édifices, devaient rester exposées à tous les yeux. Celles-ci ont été presque aussi rares qu'elles le sont chez nous. On n'en trouve aucune parmi la multitude de celles qui ont été découvertes dans les villas antiques ou les maisons d'Herculanum, et qu'un très petit nombre dans les maisons de Pompéi, quoiqu'elles aient été construites ou décorées dans la période de la plus grande corruption sociale. Il n'y en a pas un seul exemple parmi le grand nombre de sujets que Pausanias a vus dans les monuments publics de la Grèce. Excepté Parrhasius et Chéréphane, on ne cite aucun artiste grec qui se soit livré à ce genre; et, à l'exception des libidines, où Parrhasius n'a pu surpasser les infâmes caprices de Jules Romain, si dignement commentés par les sonnets de l'Aretin (lesquels n'ont pu être surpassés non plus par les livres de Phileenis), il n'y a pas un seul sujet obscène parmi les œuvres grecques de sculpture ou de peinture citées pa Pline, comme par les autres écrivains de l'antiquité.

 M. Raoul Rochette est donc tombé dans une complète erreur, quand, multipliant à l'excès les représentations obscènes, il convertit chaque ville ancienne, pour ainsi dire, en un vaste mauvais lieu. En déshonorant de ce vilain nom de pornographie, que les anciens n'ont jamais connu, jusqu'aux compositions les plus charmantes de leurs artistes, il a commis, on peut le direr, une faute de lèse-antiquité (t).

 (i) Plusieurs personnes ayant trouvé un peu exagérée l'indignation que M. le docteur Emil Braun a manifestée contre la pornographie de M. Raoul Rochette, je dois les avertir que cette manière de voir n'est pas du tout par-

 Quant à moi, monsieur et illustre confrère, je ne veux retirer de cette discussion que l'avantage d'avoir soumis à un examen impartial une question délicate, qui tient intimement à l'histoire de la société antique et d'avoir vérifié, par une analyse exacte des faits, le point de vue que vous n'aviez fait qu'indiquer.

 Les lecteurs de la Revue sont maintenant édifiés sur ma façon d'entendre un tel sujet. J'ai voulu qu'avant toute discussion ils pussent décider jusqu'à quel point j'ai fait équitablement la part dti bien et du mal et si, tout en ne dissimulant pas ce qu'on peut reprocher aux Grecs, j'ai réellement compromis mon innocence, parce que, dans un sentiment de bienveillance pour notre chère antiquité, j'ai défendu la société grecque des monstruosités dont on l'accuse. C'est une cause que je ne puis ni ne veux plus déserter. J'attends donc que M. Raoul Rochette ait tenu toutes ses promesses, pour remplir à mon tour l'engagement que M. le docteur Emil Braun m'a fourni l'occasion de renouveler ici.

 ticulière à ce savant archéologue. Je pourrais leur citer, à cet égard, plus d'un témoignage respectable; mais je me contenterai, pour les convaincre, de transcrire ici un passage d'une lettre remarquable (qui mérite d'être imprimée en entier, et qui le sera), que m'écrivait, le 9 septembre i837, le célèbre A. W. de ScMegel, un des hommes qui avaient le plus réfléchi sur le génie des anciens

 « Aussi longtemps qu'il n'était question que de peintures murales ou sur bois, cela pouvait se supporter. Mais aujourd'hui, cet homme s'acharne à médire du génie de l'antiquité. Cela est odieux et dégoûtant. Il ne voit partout que des souillures, et veut apparemment se faire valoir par sa pruderie de méthodiste. Ce n'est plus un antiquaire qui parle, c'est un agent de police chargé de confisquer les mauvaises gravures sur le boulevard. « L'art des Grecs est au-dessus de ces basses atteintes. Leurs artistes ont montré un tact délicat des convenances, même quand ils suivaient les mœurs dans leurs égarements. S'il m'est permis de me citer, j'ai dit cela, il y a longues années. (F. mes Kritische .Sc/tW/ïfK, ar-lisle, i. 43i et 432.) « Il y aurait un livre à faire sur la morale des beaux-arts. Je l'entreprendrais bien; mais il faudrait se placer au point de vue d'un cosmopolite et avoir ses coudées franches. »

 LETTRE A M. LAURIN

 COKSULGÉKËRALD'AUTRtCnEAAI.EXANDME

 SUR UNE STÈLE FUNÉRAIRE DE SA COLLECTION

 Monsieur,

 Au nombre des objets précieux d'antiquité que renferme votre collection, se trouve une stèle funéraire, accompagnée d'une inscription grecque.

 L'interprétation complète de ce monument vous ayant paru offrir quelques difficultés, vous avez désiré avoir mon opinion sur le sens de l'inscription, et sur son rapport avec le sujet du bas-relief qu'elle accompagne. Vous avez en conséquence prié M. Prisse d'en faire un dessin et de le mettre sous mes yeux, en me permettant de le publier, si je croyais cette publication utile. Je pense que les archéologues vous sauront beaucoup de gré de cette permission, qui porte à leur connaissance un monument curieux à plus d'un titre. Je désire que l'explication que je vais en donner leur paraisse, ainsi qu'à vous, satisfaisante.

 Au premier coup d'œil, ce petit monument (Voir la pl. 46), paraît avoir fort peu d'importance. Ce n'est, en effet, qu'une stèle funéraire analogue à beaucoup d'autres. Elle est terminée par un fronton d'assez bonne proportion, dont le milieu est occupé par un disque.

 L'architrave du fronton repose, aux deux extrémités, sur un pilastre qui, de chaque côté, forme l'encadrement de la

 scène représentée disposition qui se reproduit fort souvent sur ]es stèles de ce genre.

 Le sujet du bas-relief n'a rien non plus de remarquable en lui-même c'est une de ces scènes, qu'on est convenu d'appeler repas funèbres, fort nombreuses dans tous les musées. La stèle semblerait donc mériter assez peu d'attention, sans l'inscription qui l'accompagne et dont le sens, combiné avec la composition du bas-relief, apporte quelques lumières sur la véritable signification de ces sujets funéraires. C'est donc par l'inscription qu'il convient de commencer. Il importe, comme on va le voir, de bien la comprendre.

 1

 Heureusement elle est intacte; et les lettres en sont presque toutes parfaitement distinctes.

 Avant tout, elle nous fournit le moyen de savoir, d'une manière certaine, quel est le lieu d'où cette stèle provient originairement.

 Il était naturel de présumer qu'une stèle qui fait partie de votre collection provenait de l'Égypte. Néanmoins, en ce cas, une chose devait surprendre; c'est qu'on n'y aperçoit aucune trace de cet égyptianisme, qui, vers le ni" ou le n" siècle de notre ère (et l'on ne peut faire remonter plus haut ce monument), se mêlait en Égypte dans tous les sujets funéraires. J'ai eu l'explication de cette singularité, qui m'avait frappé d'abord, lorsque j'ai su de M. Prisse que, selon votre opinion, la pierre avait été apportée, soit de Constantinople, soit d'une contrée voisine; ce qui semblait en rapport avec le nom des Thraces qui paraît dans l'inscription.

 Depuis, j'ai découvert la provenance 'précise de ce monument. Il a été certainement trouvé à Aidinjik, lieu situé au sud de l'isthme de Cyzique. En voici la preuve M. W. J. Hamilton rapporte que, « visitant l'aga de ce lieu, celui-ci désira de lui vendre (wished me to ~<y) quelques médailles byzan-

 tines et quatre tablettes sépulcrales avec inscriptions, placées sous les bas-reliefs funéraires M~/es en pareil cas (i). » Il ne décrit aucun de ces bas-reliefs, mais il rapporte les quatre inscriptions (2); or, l'une d'elles, quoique fort altérée dans sa copie, est évidemment la même que celle de notre stèle funéraire. On en jugera

 EOPTHHrYNHAYTOYKAtAŒA ntAAHCOYOCAYTOYAANAAGOC TEP(jjnAACJO)A)<MNMNEtAC XAPtN

 NNCAKIC EYCAC EIC AYTHN.

 Ainsi la provenance est clairement établie. En disant que l'aga ~OM/a~ lui vendre ces monuments, M. Hamilton n'ajoute pas qu'il les lui ait en effet vendus mais, tôt ou tard, ils auront été achetés par quelque voyageur européen, des mains duquel vous aurez reçu celui qui est en votre possession. L'inscription est ainsi conçue

 'EopT-~ Y; yu~ a~-cou xx't 'AjxX?]-

 7:[(XS~6uE3ÇG(UT6U,Aa~M,Ss'J-

 TSpM '!MÂM 0pO;y.M~, ~et~f~

 X~P'

 S'~SKXK; TTU/CSUTX~ M/MS S't~

 Ao~.

 C'est-à-dire « 77eo~e, sa femme, et Asclépiade, son fils, à ~MaM~, du deuxième ordre des Thraccs pour souvenir. « Après avoir vaincu neuf fois au pugilat, [Danaùs] est allé dans le séjour des morts. M

 Le nom de femme 'Eop-n] ne paraît pas s'être encore rencontré. Et l'on peut s'en étonner; car il est analogue à ceux de Aù-~M, 'Ap~, E~pY~ "E~tç, N~, ZMTj, et autres noms propres de femme, qui sont des substantifs féminins abstraits; et (1) .ReMN~C/tM in ~t.a ~MMr, t. II, i. 96.

 (2) Numéros 308 à 312.

 i6

 T. Il.

 celui-ci (~op~, fête), était un de ces noms de bon augure que les Grecs recherchaient avec autant de soin qu'ils évitaient ceux d'un sens opposé. On ne connaît que le dérivé 'EopT: dont M. Pape, dans son lexique, ne cite qu'un seul exemple, tiré de Libanius, mais qui existe aussi dans une inscription athénienne (i).

 La dernière ligne est poétique. Au moyen du léger changement de e~ en et en rétablissant la crase ('r'), que les lapidaires négligent ordinairement, on obtient un vers auquel il ne manque que le premier pied pour devenir un hexamètre passable et il est à remarquer que, pour avoir ce pied, il suffit de rappeler le nom de Danaüs, cité plus haut, et qui est, en effet, le sujet des deux verbes; on aura donc

 [A~ao;] e~MM; (ou swsetXt~ A~xs,) ':u's'j?.x; MX~'

 :A~.

 II

 Quant au défunt, qui portait le nom de Dan~M~, sa profession est indiquée par les mots, :eu-c:pu ~D.M QpxxM~. Une expression semblable s'est rencontrée pour la première fois dans un passage de Dion Cassius. Cet historien dit que l'empereur Commode, qui se flattait d'être le plus redoutable gladiateur de son empire, en se faisant représenter sous la figure d'Hercule, prenait différents titres, analogues à ses prétentions, entre autres celui de IIpMTo~xX: Ssy-suiopM~ (2). Lampride (3), soit qu'il ait pris ce fait à Dion Cassius, soit qu'il l'ait tiré d'une autre source, le rapporte en ces termes ~oe//6~!M est fane inter co?~a ~'M~/<a/:a MO?KMM, etiam sexcenties vicies Paulus ~n'MMM secM~orMMï; sur quoi les commentateurs ont depuis longtemps remarqué qu'il faut lire dans le texte de Lampride, d'après Dion Cassius, Palus y~KM~, au lieu de P<Ms; et dans celui de Dion Cassius, d'après Lampride, (1) Ross, Ann. Inst. arch., XIII, i. 28. Rangabé, Antiq. /<!H-, n° 8. (2) LXXII, 22.

 (3) In Commodo, c. 15.

 n?MTo~ ~Ac;, au lieu de npM-~Ao~ leur opinion est justiHée par deux inscriptions, outre celle qui m'occupe en ce moment. L'une, autrefois de la collection de Choiseul-Gouffier, à présent au musée du Louvre (1), a été probablement apportée d'Asie. Elle a dû être originairement placée sous un bas-relief funéraire dans le genre de celui de Danaüs, ou sous une statue érigée à Mélanippe, par son fils 7%c~ et sa fille Zoc. Ce Mélanippe y est qualifié de T~~ (pour 'P~p'), §~p~ MAoç; ce qui revient à l'autre manière de s'exprimer, Se~.p:? ~aAo$ 'P~ï~p~M~.

 La deuxième, trouvée à Halicarnasse par Walpole (2), fait mention d'une offrande faite par un certain ~e~aMo~, qui s'intitule 'P~ptç, ~TTYj-CO~ (OU Cf~~TO~) irpMTCÇ ~A0$. Ces quatre exemples nous offrent donc les expressions ~pMTo~ ou Se~epot TMAo. jointes aux noms de trois espèces de gladiateurs, des ~CM~M, des ~MTM et des ~~ces ou threces. On peut croire que ~Xs~ désigne l'un des deux ~M~s de gladiateurs le premier, composé de ceux qui commençaient ou engageaient le combat; le deuxième rang (~J-reps; ~Xo<;) se composait de ceux qui prenaient la place des gladiateurs du premier blessés ou tués, ou qu'on réservait pour le combat du lendemain, quand il devait durer plusieurs jours. C'étaient les ~M/~tM~M ~e~/O~M.

 On voit, par les exemples cités, que le mot ~X:c ne vient pas de TMAY;, la lutte, mais, ainsi qu'on l'a déjà reconnu, de TMAo;, sortitio, avec le sens de lot, de rang assigné. Cependant, on ne peut croire que ce rang fût tiré au sort à chaque combat il était permanent; c'est ce que prouvent les deux exemples où ce titre est donné à des /M(M'~ comme un signe distinctif. Quant à l'application du mot, elle paraît avoir eu lieu en vertu d'une métonymie on disait ~p&To; ou S~epo~ ~Aoç, au lieu de Qp& 'PYi-napte~, etc.~ sx ~pM~ou ou SsuTspsu ~Acu; comme

 (i) Clarac, .Mt~e de MM~<M!-e, ïnscr., pl. XXXI, n° S78.

 (2) ï'?-afc~, i. 555. Bœckb, Corp. /Hje)-p<. n" 2663. Cette inscription, dont M. Welcker a très bien compris le sens (Sy~o~e, i. 6t), n'a été complètement rétablie que par M. Bœckh.

 les Latins disaient ~7MS au lieu de ce~My:'o primi pili. Nous disons de même un premier, un second prix, au lieu de celui qui a remporté un premier, un second prix (1). Danaüs était donc un gladiateur de la classe des Thraces. Ce fait explique divers détails qui accompagnent le bas-relief en premier lieu, les armes qu'on y voit représentées, à savoir le ca~MesM'M'e, placé sur une sorte de base oblongue, qui ne peut être que le bouclier, la seconde arme défensive des gladiateurs. En effet, les bas-reliefs du tombeau de Castricius Scaurus, à Pompéï, montrent que les Thraces avaient indifféremment le bouclier rond (~a~MM/a) et le bouclier carréoblong (scutum).

 On s'étonnerait de ne pas y voir aussi figurer leur troisième arme défensive, la cM~asse, et en même temps une arme offensive quelconque, telle que le coutelas (cM/~M~), l'épée courte et droite (sica), ou l'épée recourbée (harpe).

 L'absence de ces deux armes ne s'expliquerait pas sans le participe i~reu~, annonçant que le Thrace Danaüs était un pM<7!e qui devait combattre avec le poing nu ou garni (l'un gantelet, et non avec le coutelas ou l'épée.

 Le poing, ainsi garni, devenait une arme assez redoutable. Sans ces armes défensives, il aurait suffi d'un coup bien asséné pour assommer ou abattre un combattant. Le casque défendait la tête; le bouclier parait les coups qui s'adressaient à la poitrine la cuirasse devenait inutile; aussi ne figure-t-elle pas parmi les armes de Danaüs.

 Ces deux circonstances de notre bas-relief, qui s'accordent si bien avec l'inscription, s'appliquent d'une manière heureuse aux bas-reliefs du tombeau de Castricius Scaurus à Pompéï, dont quelques détails ne pouvaient être bien compris auparavant.

 Plusieurs de ces bas-reliefs représentent, comme on sait, un (i) Dans les combats de taureaux, en Espagne, on appelle primera espada le matador, et segunda espada, celui qui est destiné a. remplacer le premier en cas d'accident, ou à venir à son secours. Ce sont des titres permanents, comme ceux de ~p&To; ou de EsuTepo; t!c().o;.

 MtMHMs ~~M~on'M~, ou l'un de ces combats de gladiateurs qui se livraient aux funérailles des gens riches (t). On y voit quatre paires de gladiateurs, la tête couverte du casque à visière, mais sans cuirasse, n'ayant que le ~M<~acM/MM. Le bras gauche est nu, garanti par le bouclier rond, ou carré-oblong; le bras droit est défendu, dans toute sa longueur, par une sorte de manche formée de lames métalliques, ou peut-être de fortes bandes de cuir. Mais aucun d'eux ne porte d'armes offensives. Mazois croit que l'artiste a oublié le

 coutelas ou l'~ee (2). Gct oubli n'est guère vraisemblahle, étant répété huit fois dans le même cas. D'ailleurs, Mazois n'a pas remarqué que, sur son propre dessin comme sur celui de Donaldson (3), ces gladiateurs ont le poing non seulement fermé, mais garni des mêmes lames que celles du bras. Ils n'ont doncjamais pu tenir une épée ni une arme quelconque. Le poing, ainsi garni, était une arme dangereuse; aussi (1) Mazois, Ruines de Pompéi, pl. XXXII.

 (2) Le même, i. 49.

 (3) Donaldson, Pompei ~M~t'aM with picturesque ri'ett's. London, 1827. Sur la gravure en petit qui accompagne l'ouvrage de Millin [De~r. des ~om~MM. de Pompéi, pl. III), tous les gladiateurs ont )e poing d)'0!<<'oMp~.

 voyons-nous, sur un des gladiateurs, le sang jaillir d'une blessure faite à la poitrine par un de ces coups redoutables qu'il n'a pas su parer; un autre s'affaisse sur lui-même, sans blessure apparente, mais frappé en pleine poitrine d'un coup terrible. Sur une peinture, dans un tombeau de la Cyrénaïque, on voit des~My~ combattant tout nus sans arme; l'un d'eux vient d'être blessé, et le sang jaillit de sa blessure (1). Et si l'on objectait que cet oubli de l'artiste tient peut-être à la difficulté de rendre l'épée quand elle ne tient pas au fond du bas-relief, on répondrait que pour deux des figures la difficulté n'existait pas; et que rien n'empêchait d'indiquer la poignée de l'arme; ce qui aurait suffi pour exprimer l'action. Or tous ces poings sont fermés entièrement, et n'auraient pu s'ouvrir; puisqu'ils sont serrés par les mêmes lames ou courroies qui attachent tout le bras droit. C'est le même motif qui m'empêche de croire, contre l'avis de Visconti, que sur le beau bas-relief du Vatican (2), représentant une ~Me armée, ou une pyrrhique, les six personnages nus (corybantes ou autres), armés du casque ou du bouclier, n'ont dans la main droite aucune arme offensive car leur poing fermé n'a jamais pu rien tenir. D'où il suit que cette danse s'exécutait, tantôt sans épée, et tantôt avec cette arme (3); tantôt avec un simple bâton (4).

 Il est évident jque ces gladiateurs sont aussi des pugiles, armés justement comme l'était Danaüs, du casque et du bouclier, mais sans cuirasse ni épée.

 C'est donc avec le poing garni du gantelet, que devait combattre le Thrace et c'est ce qu'indique clairement ce passage d'Artémidore: « rie l'on a rêvé que l'on combat au pugilat avec un Thrace (~ j~ Op~M Tt'jx-ce~t, etc.), c'est signe que l'on épousera une femme riche, méchante et aimant à primer (5). » (t) Pacho, Voyage dans la Ct/r~a~Me, Atlas, Pl. LIII, n" 2.

 (2) Mus. Pio Clement., t. IV, pl. IX.

 (3) Dans Antonini, Vasi Antichi, 1, 45, 46; reproduit par Krause, Gymnastik und Agonistik, etc., pl. XXtV, f. 90.

 (4) Mus. Chiusino, t. !I, tav. i27.

 (5) Artemid. Oneirocrit., !t, 32.

 Notre inscription, combinée avec les accessoires du basrelief, et avec les scènes gladiatoriales du tombeau de Scaurus, paraissent donc éclaircir assez complètement cette particularité de l'ancienne agonistique.

 J'ai traduit swe~x~ ~y-Te'jc~ par <ïy<xH~ ~e~po~e MCM/ fois la victoire, au lieu de ayant combattu MeM/ fois; ce qui serait plus littéral et pourtant moins fidèle; car il n'est guère probable qu'un ~M~7e de profession n'eût combattu que neuf fois dans sa vie. J'ai donc cru que ce participe revient à l'expression TULIT. VICTORIAS (avec le nombre des victoires) qui se trouve sur les bas-reliefs du tombeau de Scaurus. Mais, indépendamment de ce que cette explication a de probable en elle-même, elle peut seule rendre compte d'une dernière circonstance qui n'est point à négliger: ce sont les He?< coMyoM~M placées sous le bas-relief, quatre de chaque côté et une au milieu. Elles expriment certainement les HCM/' victoires remportées par Danaüs dans le cours de sa carrière de pugile: ce qui fixe le sens de l'expression. L'auteur a préféré 'Kux':eÙ70!ç à. -/ty.~s~, qui n'entrait pas dans son vers. Il n'y a nulle difficulté à prendre ici yu'~ dans le sens d'é~OMse légitime. Quoique les gladiateurs fussent généralement, sous les empereurs, de condition servile, ils ne l'étaient pas toujours; aussi leurs femmes, selon la remarque deMorcelli(l), portent souvent, dans les inscriptions, le titre de eoM/'M.x, au lieu de celui de coM~M~e~Ma/M; Heorté était donc, selon toute apparence, une coM/'M;x; et Asclépiade un fils légitime; ce qui explique pourquoi Heorté occupe la place réservée aux matrones dans les repas (2). Dans deux de ces bas-reliefs, où l'on voit une femme couchée sur le lit, selon toute apparence, il s'agit d'une maîtresse ou d'une courtisane.

 Je viens à présent au bas-relief, dont il faut éclaircir le sujet à l'aide des secours que l'inscription nous fournit.

 (1) De Styl. Inser., i. 144.

 (2) Fo'm!)t~ eMm viris cubantibus sedentes e(B?M'<a6<M~. Val. Max. H, es), 2.

 III

 Elle fait mention de trois personnes, dont l'une est le défunt (Danaüs); les deux autres sont sa femme Heorté, et son fils Asclépiade, qui lui ont élevé ce monument.

 Or, le bas-relief contient aussi trois ~e~o~MM deux hommes couchés sur un lit, l'un, à la place d'honneur, barbu, avec des formes athlétiques; l'autre, placé en avant de lui, portant les traits de l'adolescence; une femme demi-voilée, assise à la tête du lit.

 Il est indubitable que ce sont là les trois membres de la famille, le défunt, son fils et sa femme. En avant du lit est une table léontocéphalopode~ à trois pieds, sur laquelle sont placés des objets ronds qui paraissent être des plats ou des gâteaux de cette forme. Le père en tient un de la main gauche; le fils un autre de la main droite; la mère étend le bras droit pour en prendre un troisième. Un chien, accroupi de l'autre côté de la table, la patte levée et le museau en l'air, dans une attitude suppliante, semble demander sa part dans le repas de famille.

 Ce sujet se retrouve sur une foule de monuments, sauf diverses variantes dans le nombre des personnages principaux et accessoires, puisque le seul musée du Louvre n'en contient pas moins de dix-huit, entre lesquels il en est deux qui sont presque identiques avec le nôtre; car on y voit aussi deux hommes couchés devant une table, et une matrone assise. On est dans l'usage d'appeler de tels sujets des banquets funèbres; mais cette qualification ne saurait leur convenir, puisqu'elle ne pourrait s'entendre, ici, que de banquets en l'honneur ou en commémoration de personnes mortes. Or, les trois personnages de notre bas-relief contenant, outre le défunt, les deux personnes vivantes qui ont élevé le tombeau, tous trois prenant part au même repas, et dans l'attitude qu'elles devaient .avoir lors du repas de famille, il est de toute impossibilité de voir là un repas funèbre. Cette scène, si sou-

 vent répétée, ne peut être autre chose qu'une scène de la vie intérieure, représentée dans les circonstances habituelles. Ceux qui élevaient ces pieux monuments voulaient donc se procurer la satisfaction de reproduire la scène du repas commun, où la famille se réunissait chaque jour avec celui dont elle déplorait la perte. Cette explication me paraît rendre compte des circonstances diverses qu'offrent ces sortes de représentations, comme je pourrais le montrer en détail, si j'en avais le temps. Je me contente d'indiquer en note (1) une ~?~MC de bas-reliefs qu'on doit, selon moi, interpréter de cette manière, quoiqu'on les ait jusqu'ici qualifiés, soit de banquets funèbres, soit de lectisternia, ou de sMp~'ca~'o~M ce sont, à mon avis, autant de sujets qui, dans leurs diverses circonstances, s'expliquent facilement par notre stèle funéraire; et je pense que dorénavant les antiquaires seront disposés à substituer pour de telles scènes, au titre de banquets /M?!e~res, celui de repas de famille.

 Sur trois de ces sujets, publiés l'un par Montfaucon, deux autres par Winckelmann, on aperçoit la tête d'un cheval qui se montre par une fenêtre, ou bien le corps entier de cet animal au second plan de la composition. On a cru pouvoir attribuer à cet accessoire une signification symbolique. L'idée que je viens d'émettre fera peut-être sentir la nécessité de modifier cette opinion, au moins dans son application aux trois monuments dont je parle.

 Que le cheval se rencontre, dans beaucoup de monuments funéraires, comme un symbole du dernier voyage; c'est un (1) Tels sont: dix-huit sujets au musée du Louvre, voyez le savant et utile ouvrage de Clarac, Musée de scM~<M)'c, bas-reliefs, pl. CLV. u°* 677, 605, 632, 519, 52t. Pl. CLVI, n~ 347, 552. Pl. CLVII, n" S48, 583. 675. PI. GLIX, n~602, S57, 643. Pl. CLX, 0° 33. P]. CLXI, n~ 45, 535. PI. CLXI, A. 866. Sur le n" 519, le défunt est un athlète, à qui une femme apporte une couronne et une guirlande. La femme couchée sur le lit, dans une attitude amoureuse, est une courtisane ou une concubine; et de même sur le n" 521. Musée at'O.c/bfe!, n" 143. Musée de Munich, n° 95. (Schorn, Beschreib. der G~/p~o~A, i. 81). Un autre dans Biagi, Mus. Nan., i. 97-116. Un dans Montfaucon (Ant. expl., t. 111, pl. 50, 3); deux dans Winckelmann, ~o?!. ined., n°" i9, 20. Un autre décrit par Tournefort. Trois dans le musée de Vérone (L. III, 3, 9, 12). Deux dans Zoega, Bassi rilievi, pl. XXXVI, etc.

 fait entrevu par Ch. Patin, et bien établi par plusieurs savants, notamment par notre confrère M. Ph. Le Bas, qui a traité ce point avec beaucoup d'érudition et de sagacité (i). Mais on ne peut nier, ce me semble, qu'il n'y ait des cas où le cheval figure comme une expression propre et directe. On reconnaîtra, je pense, que les exemples que je viens d'indiquer sont de ce nombre, si toutefois l'on admet que les sujets qui y sont représentés sont des scènes d'intérieur. J'en dis autant du e~'<?~ sur un de ces sujets et sur le notre. Il n'y figure pas à titre de symbole de fidélité ou de vigilance; il fait réellement partie de la scène. C'est l'ami de la maison qui assiste au repas quotidien, dont il réclame et obtient sa part.

 De même, le cheval, dont on aperçoit seulement la tête par une fenêtre, ou dont on voit le corps entier, n'est là que le compagnon d'armes ou de voyage du défunt. rie l'on n'aperçoit que sa tête, c'est que l'espace ne permettait pas de le représenter en entier. On imaginait alors cette fenêtre, au moyen de laquelle on expliquait naturellement la présence de l'animal dans le tableau, sans qu'on fût obligé de représenter le reste du corps. Ce mode de représentation n'est donc rien autre chose qu'un expédient pour concilier la présence nécessaire de ce compagnon du défunt avec l'exiguïté de la place. De cette manière, il faisait partie de la scène sans l'embarrasser.

 Voilà, Monsieur, ce qui me paraît naturellement résulter des rapports qui existent, dans votre stèle funéraire, entre le sujet du bas-relief et l'inscription. La lumière que ce monument jette sur la véritable signification d'un sujet si fréquemment reproduit n'est pas un des moindres avantages qu'offre la connaissance de cette stèle, qui, au premier abord, paraît être d'un fort médiocre intérêt. Je pourrais étendre beaucoup les vues qu'elle m'a suggérées, mais je ne veux pas faire un traité à propos d'un monument unique. Je laisse aux archéo(t) Expédition ~<cy:< de Afor~t.~n, i. H8 et] sniv.

 logues qui trouveront juste et fondé le principe sur lequel elles reposent, le soin d'en étendre ou d'en restreindre les applications.

 Il suffit, à mon objet, d'avoir levé les doutes qui pouvaient vous rester sur l'interprétation d'un monument qui, comme vous le voyez, Monsieur, est un des plus curieux entre ceux de ce genre qui existent dans nos musées.

 LES NOMS DES ANCIENS ARTISTES

 GRECS OU ROMAINS

 Ayant été amené à parler, dans une lettre insérée au dernier numéro de la Revue (1), du Supplément au Ca/a/o~Me des anciens artistes, ouvrage récent de M. Raoul Rochette, je me suis avancé jusqu'à prétendre que ce livre, si longuement élaboré par son auteur, n'est pas plus exact, en ce qu'il offre de nouveau et de propre à l'auteur, que les ~K~M~cs <~M Bosphore, ou la traduction des Fray~M~ de Ménandre et de Philémon. J'ai promis de donner les preuves de cette assertion. Je vais remplir cette promesse, dans le double intérêt de la science et des savants. Ceci demande une explication préliminaire, qui sera l'objet de ce premier article.

 L'idée de dresser un ca<a/oyMp ou dictionnaire des noms des anciens artistes, appartient à Fr. Junius, qui a placé le sien à la suite de son traité de P!'e<Mya' ue~Mm (Amstel., 1637 et 1694). Ce catalogue, qui brille plus par l'érudition que par' la critique, contient beaucoup de noms qui n'auraient pas dû s'y rencontrer.

 M. Sillig a sagement évité les défauts de ce livre. Son Cata/0</M~ <2/C?<?7!, sive architecti, ~<~M<~M, ~CK~O?'M, pictores, cœ/a~o~ ~CM/p/o~ G~'<seoyM?M et ~omaMO~Mm (Dresd. et Lips., 1827), remplit très bien son titre. C'est l'oeuvre d'un (1) Plus haut, i. 233-234.

 SUR

 esprit critique, versé dans la connaissance des textes, et qui a su se renfermer dans les limites du plan qu'il s'était tracé, en faisant main basse sur les superfétations du catalogue de Junius. Son livre est un manuel indispensable pour tous ceux qui s'occupent de l'histoire des arts dans l'antiquité. Ce n'est pas à dire cependant que cet ouvrage soit sans défaut, ni que l'auteur n'ait rien omis. Qui peut s'attendre à ce que la première édition d'un dictionnaire sera un ouvrage complet? Mais les imperfections y sont rares et peu importantes. Ce qui le prouve, c'est l'insignifiance des additions ou corrections qu'ont trouvé à y faire successivement, dans les quatre premières années, des savants très au courant des nouvelles découvertes; en premier lieu, MM. Osann et Welcker, dans le Kunstblatt de 1827 et 1830 en second lieu, M. Raoul Rochette, dans sa Lettre à ~Seront (insérée en 1831 au Bulletin de ferMMae). Ces trois archéologues ont eu pour but de recueillir tous les noms d'artistes qui avaient pu échapper à l'attention de M. Sillig; or, le nombre en est fort peu considérable, et les omissions ont peu de gravité, ne concernant, pour la plupart, que des noms d'artistes plus ou moins obscurs, dont il ne reste pas d'ouvrages.

 Depuis, de nombreuses découvertes ont fait connattre beaucoup de noms nouveaux. Ce sont tous ces noms, outre ceux du Catalogue de M. Sillig, que mon excellent ami M. de Clarac a réunis dans son savant Ca~/oyMe des anciens <!?'tistes (1). M. Raoul Rochette s'est, au contraire, borné à consigner, dans la deuxième édition de sa Lettre à M. Schorn, qui a paru l'an dernier, et qui est près de cinq fois plus volumineuse que la première (452 pages), les noms qui ne sont pas dans l'ouvrage de M. Sillig. Aussi la nomme-t-il justement SUPPLÉMENT au Catalogue des <i[HC!6~M a~M/e~. M. Sillig fera donc bien d'ajouter à son livre, quand il en donnera une seconde édition, les noms qu'il ne pouvait connaître, lorsqu'il publiait la première; mais je lui conseille d'y regarder à deux (1) Ce catalogue n'est pas encore publié; il eu a seulement été distribué des exemplaires à quelques personnes, le 8 août.1844.

 fois, avant d'accepter toutes les améliorations que lui propose M. Raoul Rochette; car, s'il les suivait toutes à la lettre, il s'exposerait à gâter son livre, d'abord en y introduisant une foule d'erreurs, outre celles que M. Rangabé a déjà indiquées dans la Revue (i) ensuite, en retombant dans le chaos de l'ouvrage de Junius.

 Relever les principales de ces erreurs est, à mon avis, chose fort nécessaire, parce que l'autorité dont jouit l'auteur peut donner crédit aux notions fausses qu'il a produites. D'ailleurs, il est utile de lui faire sentir combien est pénible, pour tout le monde, le ton vraiment intolérable qu'il continue de prendre dans son livre à l'égard de ses confrères en archéologie. L'inconvénient grave d'une pareille manière, c'est de provoquer sans cesse des représailles de la part de ceux mêmes qui désireraient le plus continuer paisiblement leur route scientifique. Car, on a beau faire, quand on se défend, on se règle toujours plus ou moins sur le ton de l'attaque Et c'est ainsi que se perpétue l'usage de ces formes aigres et désobligeantes, dont chacun de nous voudrait débarrasser la controverse scientifique, qui ne peut rendre de grands services que si elle est bornée au simple exposé ou à la critique modérée des opinions contradictoires.

 C'est donc être utile à la science et aux savants que de contraindre ceux qui continuent d'employer un pareil ton, à l'abandonner désormais. Quatre exemples, tirés uniquement du Supplément aM Catalogue des anciens artistes, éclairciront ma pensée; et, comme ils ne me concernent pas, ils montreront que M. Raoul Rochette distribue à tout le monde indistinctement, avec une égale libéralité, la manne substantielle de sa critique indulgente.

 1 Dans l'introduction de son estimable Catalogue, M. le comte de Clarac dit de M. Raoul Rochette (2) « On aurait recours, avec plus de plaisir et de confiance, aux renseignements (t) H° année, i. 421 et suiv.

 (2) Introduction, i. xxxvt.

 qu'il nous donne, si l'on y trouvait plus de vrai seM<!yKeM~ des arts du dessin, des ~ec~c~c~e~ plus exactes, et si la critique, plus juste, y ?'eM~~ ses arrêts avec plus ~'M~&a~~e, ~'ame~e et e~'M~M/ye~ce. » En d'autres passages du même livre, il le juge avec la même sévérité. Il va même jusqu'à lui rappeler qu'il a ignoré que telle pierre gravée existe dans le Cabinet des ~.Mtiques (1); à peu près comme Kœhler, qui a dû apprendre de Saint-Pétersbourg, au même conservateur, qu'un beau médaillon d'Olbia, que celui-ci croyait ne pas exister, est un des ornements du même Cabinet des Antiques (2).

 Ces critiques sévères étonneraient dans M. de Clarac, dont on connaît l'aménité de caractère et le savoir-vivre, si l'on ne savait que M. Raoul Rochette l'a bien souvent blessé, non par des critiques, que M. de Clarac, comme tout esprit bien fait, reçoit avec soumission et reconnaissance, quand elles sont justes et convenablement exprimées, mais par les formes dédaigneuses, on ne peut plus désobligeantes, qui sont employées à son égard, dans la première édition de la Lettre à Af. ~c~o?'H. Ce ton a produit l'effet ordinaire c'est de pousser à bout le caractère le plus doux et le plus pacifique. Aussi, un peu surpris de ces vertes représailles, M. Raoul Rochette, dans la préface de sa deuxième édition, convient que M. de Clarac a pu se trouver offensé; et il assure avoir, dans la deuxième édition, changé la plupart des passages qui avaient motivé ses plaintes. La plupart est joli; et pourquoi pas tous, puisqu'il faisait tant que de s'amender ? Le fait est que cette résipiscence ne s'est guère étendue au delà de la préface; car la plupart des passages dont M. de Clarac s'était trouvé offensé, sont restés, dans la deuxième édition, tels qu'ils étaient dans la première. (Fo!'?' les pages 147, 149, 1S2.) C'était bien la peine de convenir de ses torts pour les réparer si mal

 2" Il en est ainsi de Kœhler, l'antiquaire de Saint-Péters(l)Clat'ac, Catalogue, i. 163.

 (2) .Re?MM~MM sur un ouvrage, intitulé Antiquités du Bosphore, i. 68 et 69.

 bourg, un de ceux que M. Raoul Pochette a le plus constamment maltraités. Il n'a jamais pu lui pardonner la sévère et presque toujours victorieuse réfutation des Antiquités du Z*osphore, d'ailleurs méritée par le ton qu'il avait pris lui-même en allant attaquer le rude Kœhicr sur un terrain que celui-ci connaissait si bien.

 On pouvait toutefois s'attendre à quelque adoucissement dans l'humeur de l'archéologue réfuté, en lisant cette note (page 107 de la deuxième édition) « Je me suis quelquefois trouvé, avec regret, dans le cas de traiter set)e?'<e~ M. de Koehler; c'est pour moi un sujet de satisfaction bien égitime, que d'avoir à reconnaître le changement favorable qui s'était fait à cet égard dans les idées de l'ye aH~!<a~e. Il m'en donna des témoignages qui m'ont vivement touché, et qui m'imposent /)0t<?' sa mémoire tout le respect qui NCM~ se concilier avec l'intérêt de la science. Après ces belles paroles, on devait espérer que l'auteur, tout en continuant d'indiquer les points sur lesquels il est en dissentiment avec Kœhicr, y mettrait du moins cette aménité et cette douceur qui n'ôtent jamais rien à la force des raisons. Or, il n'a pas changé un mot à l'expression de ses jugements passionnés. Ce sont toujours les mêmes formes acerbes dont il avait été si prodigue dans la première édition. Il revient sur les mêmes reproches qu'il lui a adressés en 1831, dans un article du JoMyMa/aM~, reproches dont, à coup sûr, l'M~eye< de la science n'exigeait nullement la répétition. Tantôt, ce sont les allégations <H'6!traires et ym/M!s (p. 111), les assertions e~'aMye~ (p. 112), de M. de Kœhler. Tantôt cet archéologue se ~Mne/c~~M~ /b~e/'e~ noms barbares (p. 119); il emploie la manière ~'a?!chante et arbitraire qui lui est propre (p. 114). A propos d'une opinion sur un livre attribué à Visconti 0~ aMya M~e idée <~M savoir bibliographique de Af. ~û°/< etc. (p. 101, n° 1); ou bien M. de Kœhler décèle MMe inexpérience numismatique ou MMC préoccupation dont on a ~'0!?'eSM~~ dé la part d'MM homme yM!'s'e~e avec tant d'assurance (p. 112). Ailleurs, il lui vient une des plus étranges idées qui soient passées par la

 tête o~'MM antiquaire (p. 14i); ou bien ~o~ !M/e/e/a~'oMe~~ donné lieu de ~'a'Men</ye à une révolution complète dans l'étude des pierres gravées, ~o?~ peu que l'auteur y eût appliqué le ?M<~M<? système J'M~?~7'e/a~'OH avec la même sagacité (même page), etc. De bonne foi, est-ce ainsi que l'on parle d'un homme pour la mémoire de qui l'on s'impose /OM~ le respect ~M!?eM/se concilier avec l'intérêt de la science ? Que M. Raoul Rochette ait ainsi parlé en i831, huit ans après la publication du livre de Kœhler, cela n'était déjà pas trop excusable; mais quatorze ans plus tard, longtemps après sa mort, le poursuivre ainsi, par le fait, quand on professe, en paroles, tant de respect pour sa mémoire, cela ne ressemble pas mal à une dérision. 3° Au reste, cette habitude est tellement naturelle chez l'auteur du Supplément, qu'il la conserve même à l'égard de M. Welcker, son illustre ami. A propos du sculpteur "E~So~, cité par Pausanias, M. Welcker avait présumé que ce nom pourrait bien être fictif, comme ceux de -D~e~os, d'ËMC~' et d'Eugrammos, et avoir été forgé par allusion à quelque particularité de travail. Cette conjecture a été détruite par la découverte postérieure d'une inscription où se lit ENAOtOI EnOEIEN; mais, jusqu'à cette découverte, l'idée, ingénieuse en elle-même, pouvait paraître probable, et, en tous cas, n'était pas indigne de l'habile antiquaire qui l'avait mise en avant. Qu'aurait donc fait tout autre que M. Raoul Rochette, même sans être l'a~M de M. Welcker ? il aurait simplement remarqué que la nouvelle inscription ne confirmait pas l'idée du docte antiquaire. C'en était assez pour garantir l'intérêt de la science. Au lieu de cela, il entre dans une sainte colère, et vous écrit six pages où il fallait six lignes. « 0/: conviendra, dit-il, que jamais une existence d'homme et d'artiste M'a été retranchée de l'histoire sur MM fondement plus léger (p. 390). Plus loin « L'AUDACIEUX (!) CRITIQUE raye d'un trait de plume un nom historique, sans être ~p~e~ay~'eH, etc. (même page). » Il continue du même pas « Ce sont là les jeux d'un esprit. qui aime à voir ~'M~M'OM peut aller, ~'<e part, la hardiesse

 du philologue, de /'aM~e, complaisance du ~c<eM~M Et comme il ne peut plus contenir son indignation, il écrase enfin l'audacieux cn~Me de ce coup de tonnerre « rie c'est là de la critique, j'avoue, en toute humilité, que je ne sais plus ce que je dois croire. et si c'est a cela que doit conduire /'M~yeMce la langue grecque, je confesse qu'il M'y plus rien de SUR, rien de SACRÉ, dans le domaine de l'histoire. » Est-il permis d'enfler à ce point la voix, à propos de si peu de chose? Voilà bien ce que les Grecs appelaient faire d'une MMMcAe un éléphant (eX~~x ex ~uM~ ~e!) Ne dirait-on pas que l'excellent Welcker a violé toutes les lois divines et humaines, parce qu'il a mis en doute le nom d'un sculpteur obscur ?

 On est vraiment tenté de croire que l'esprit de Mathanaaius a soufflé là, et de s'écrier « 0 illustre auteur du chef-d'œuvre d'un inconnu, que ta grande ombre se console, ta postérité n'est pas encore éteinte »

 4° Mais ce qui passe toute croyance, c'est la manière dont l'auteur du Supplément traite les auteurs de l'Élite des monuments céramographiqaces (p. 23, n° 3). Ces messieurs ont, à la vérité, un grand tort à ses yeux; c'est de ne pas croire à la N~eH~Me colonie athénienne de /'77<M! du Pô, qu'il a inventée et, à mon avis, ils ont bien raison; mais, qu'ils aient raison ou tort, il leur était bien permis de dire leur opinion, surtout avec la politesse et la réserve qu'ils ont su garder. Il commence donc par cette critique injuste (que j'ai déjà relevée) sur le nom d'Hadria du Pô (1). Puis, ces auteurs (2) ayant dit que l'idée de faire J'N6!Jn'< un Je~ vases grecs, ne pourrait soutenir l'examen, M. R. R. répond qu'une pareille manière de s'exprimer POURRAIT donner /!eM à de SÉVÈRES représailles. Ils devaient donc s'estimer heureux d'échapper cette fois à une si terrible menace. Pourtant ils n'y (t) Revue ~rc/MO~oijf!?Me, t. H, i. 762.

 (2) Depuis, j'ai su que l'introduction de cet ouvrage est d'un seul des deux auteurs.

 perdent rien, car il ajoute J'a~e mieux M'y voir que la lËGjÈRETÉ D'ESPRIT dont leur travail porte l'empreinte. Que ditesvous de cette urbanité et de cette gentillesse envers deux auteurs qui usent du droit de dire leur avis, sans nommer ni désigner, et par conséquent sans offenser personne ? Notez que ces deux savants, avec qui il le prend de si haut, connaissent probablement les vases, au moins aussi bien que lui. Je crois, pour ma part, que leur introduction est un bon morceau, plus clair, plus complet et plus satisfaisant que ce que A. Raoul Rochette a écrit sur ce sujet. Elle me paraît tout aussi profonde que peut l'être un aperçu ye~ qui doit se distinguer, moins par l'abondance des détails, que par la justesse des vues, la bonne ordonnance des faits et l'impartialité des jugements. Sous tous ces rapports, cette introduction sera fort prisée des connaisseurs. A coup sûr, il n'aurait tenu qu'aux auteurs de hérisser le bas des pages de cette forêt (comme dit M. Braun) de citations inutiles ou banales que M. Raoul Rochette est dans l'usage de prendre de toutes mains. Ils ont mieux fait de s'abstenir d'un appareil d'érudition, aussi vain que facile à réunir. En cela ils ont montré autant de goût que de bon sens, et je leur adresse, quant à moi, mes sincères compliments de leur légèreté d'esprit.

 M. Raoul Rochette termine son inqualifiable sortie par cette phrase, qui couronne l'œuvre « Je ne rapporte cette opinion des auteurs de l'Élite des monuments céramographiques, que parce qu'elle est, à mes yeux, tout à fait sans conséquence. » Cette phrase a deux graves défauts; l'un, d'être d'une impertinencerare; l'autre, de n'avoir pas le sens commun; car c'est justement parce qu'une opinion serait ~OM< à fait sans conséquence, qu'on devrait se croire tout à fait dispensé de la rapporter. Eh bien l'un des archéologues qu'il traite ainsi, est son confrère à l'Institut et son collègue au département des antiques de la Bibliothèque royale; il n'a jamais écrit une ligne contre lui, même pour se défendre des critiques souvent injustes et toujours sévères qu'il a faites de l'Élite /MOMMments CM'aMMy~p~K~.

 Ce dernier trait suffirait pour faire juger de ce que M. Raoul Rochette a pu dire, en ce genre de critique, dans ses écrits antérieurs, dont je n'ai point à m'occuper ici.

 Or, dans la préface même du livre où sont répandues ces <~ot<ceM~ et bien d'autres encore, il ne craint pas de faire cette déclaration « Je condamne chez moi, encore plus que c~M autres, la critique qui ressemble à des personnalités. » Et plus loin <' J'ai eu /)/!M que personne à souffrir de ce genre de critique, sans avoir jamais voulu la (sic) ~ouo~Mey. » En vérité, c'est à croire que l'auteur de la pré face n'est pas celui du livre, ou que l'auteur du livre l'avait complètement oublié, quand il a écrit sa préface.

 Dans la deuxième de ces deux phrases, il a dit pourtant une vérité incontestable. Oui, il est trop vrai que personne n'a été ~)/MS souvent et plus amèrement critiqué que lui, de tous les coins de l'Europe, tant ouvertement que sous le voile de l'anonyme. M. Raoul Rochette ne s'est peut-être jamais demandé la cause d'une préférence qu'il déplore avec raison. Je vais la lui dire il la doit beaucoup moins encore aux erreurs graves qui lui ont, en tout temps, échappé, qu'aux formes blessantes qu'il a presque toujours données aux critiques qu'il lance à tout propos, le plus souvent injustes, où les intéressés ont été trop disposés à ne voir qu'ignorance, quand ils ne les ont pas imputées à mauvaise foi. Rien n'excite, en effet, plus d'impatience et d'humeur que des reproches non fondés, qui supposent qu'on ne vous a pas compris ou qu'on n'a pas voulu vous comprendre surtout quand l'expression désobligeante semble annoncer l'intention de blesser plutôt que d'éclairer. Voilà ce qui explique pourquoi M. Raoul Rochette est à peu près le set~ savant de nos jours qui ait été et qui soit encore en butte à de telles critiques, très souvent méritées au fond, presque toujours peu ménagées, ou même blessantes dans la forme. .ParMM~'MS~~OM~ des choses d'ici-bas, on lui a rendu ce qu'il donnait aux autres.

 On vient de voir que, malgré les protestations contenue s

 dans la préface de son dernier livre, il n'est pas du tout amendé, et qu'il persiste à tomber sur ses confrères en archéologie avec le même empressement et le même à-propos. Il faut pourtant que cela ait un terme, et qu'on l'oblige, à la fin, de changer de manière.

 Il est des personnes, d'humeur pacifique, qui, craignant les mauvais coups, baissent la tête, le laissent dire et ne répondent rien. L'exemple des auteurs de l'T~e des ?Kom<M~M~ céramographiques prouve qu'on ne gagne pas grand'chose avec lui à garder, en pareil cas, le silence; on n'en est pas moins cruellement poursuivi. D'autres plus hardis ou moins endurants, telles que Payne Knigt, Rose, Kœhler, Brœndsted, Stackelberg, M. de Clarac, et tout récemment M. Émil Braun, ne se sont pas contentés de crier, en se rangeant fenum habet M! co~M, longe /M~e; ils l'ont attendu de pied ferme, et lui ont jeté le lasso pour tâcher de l'arrêter dans sa course. D'après leur exemple, je vais, à mon tour, serrer le ?!œM< afin d'arriver à ce but désirable et désiré.

 Je tâcherai donc d'inspirer un peu plus d'indulgence, pour le prochain, à cet hypercritique, en lui mettant sous les yeux quelques-unes des erreurs qu'il a commises dans ce livre, où il maltraite si fort des savants distingués, à propos de fautes qui sont des plus insignifiantes quand elles ne sont pas imaginaires. J'ai déjà dit que je relèverai seulement celles de ses erreurs qui ont~de l'intérêt ou de l'importance pour l'étude de l'antiquité /~M~ec mais il y en aura, je vous l'assure, bien assez pour justifier mon assertion sur l'excessive inexactitude de ce livre.

 Je répète que je compte rendre par là un double service; à l'archéologie, en la débarrassant d'erreurs graves; aux antiquaires, en les préservant, pour l'avenir, de critiques injustes ou blessantes qui pourraient les troubler dans ]e cours de leurs paisibles travaux.

 DEUXIÈME ARTICLE.

 Dans le premier article, publié il y a cinq mois (Revue ~'c/< [ci-dessus, i. 252]), j'ai dit que mes o~ert~MKS ont été rédigées principalement en vue du Supplément au Cata/oyMe des Artistes de M. ~7/ par M. Raoul Rochette, ouvrage dont le but est de résumer ce qu'on savait, à l'époque de sa publication, sur un sujet qui intéresse à un haut degré l'histoire de l'art chez les anciens. J'ai dit aussi que je désirais tirer de mon travail une double utilité; et qu'en rectifiant les principales des nombreuses et graves erreurs que contient ce livre, j'ai voulu d'abord débarrasser la science d'une foule de notions fausses qui pourraient entraver sa marche; ensuite, faire sentirà l'auteur de ce livre la nécessité d'être, à l'avenir, plus indulgent pour son prochain, et moins prodigue de ces critiques acerbes, de ces jugements passionnés dont j'ai montré qu'il continue de poursuivre les antiquaires qui ont le malheur de lui déplaire ou de n'être pas de son avis. Tels sont Kœhler, MM. Welcker, Emil Braun, Lenormant, de Witte, Dubois, surtout M. de Clarac, dont M. R. R. a payé le généreux dévouement à la science par des appréciations aussi blessantes qu'injustes, qui ont provoqué, de la part de ce savant, des représailles aussi rudes que méritées. Je ne parle pas de moi, parce qu'étant, comme l'assure M. R. R., tout à fait dépourvu de la connaissance de ~M~M~e /~M~e, et écrivant en français d'un style qui n'est bon, selon lui, que pour l'Allemagne, je ne dois me compter, accablé de ce double anathème, ni parmi les antiyM~M, ni parmi les écrivains.

 Déjà, la lettre de M. Emil Braun sur la statue antique de Daphné, que M. R. R. l'a si ridiculement accusé de confondre avec le groupe connu du Bernini; le profond et spirituel article de M. H. Brunn sur les ;9e?'M<M~ de Pompéi, et celui de M. de Clarac sur les questions d'Histoire de l'Art, deux écrits tout récents de M. R. R., ont signalé aux lecteurs de la Revue

 les énormes défauts de ses derniers ouvrages; or, comme leurs articles me semblent très propres à lui inculquer cette indulgence que nous lui désirons tous, j'aurais peut-être renoncé à la besogne ingrate de faire cAo~Ms avec eux sur le troisième ouvrage, le Supplément <K<;K Noms des Artistes, si, d'une part, je n'avais porté de ce livre un jugement très sévère, dont on me somme à présent d'articuler enfin la preuve, ce que je ne puis refuser; et si, de l'autre, je n'avais à produire quelques notions nouvelles, qui ne sont pas dénuées d'intérêt. Je reprends donc la publication interrompue de mon travail, dans l'espoir de donner satisfaction à tout le monde. L'auteur du Supplément n'a pas suivi la méthode de MM. Sillig et de Clarac, qui consiste à ranger tous les noms dans un ordre alphabétique continu. Il a quatre fois brisé cet ordre, et présenté à. part les noms des potiers et des peintres de vases puis, ceux des ~aueM~ en médailles; ensuite, ceux des graveacrs en pierres fines; enfin, ceux des artistes de toute profession; disposition que je ne veux point blâmer, mais qui aurait exigé, pour la facilité des recherches, que l'ouvrage eût été terminé par une table générale de tous ces noms. La première classe contient 69 noms; la seconde 28; la troisième 83 la quatrième 388, plus 16 à l'appendice; en tout S84 noms d'artistes; et, comme l'ouvrage de M. Sillig en contient déjà 766, le nombre total des anciens artistes connus serait maintenant porté à 1350.

 Mais ce nombre doit être considérablement réduit car ces S84 noms ne sont pas tous MOMt~M~, c'est-à-dire qu'ils n'étaient pas tMcoHMMS avant la publication du 6'M~e~e~. En effet, l'auteur y a réuni tous ceux que MM. Osann, Welcker, Gerhard, etc., ont recueillis sur divers monuments, et que M. de Clarac a ensuite consignés dans son Catalogue, ouvrage aussi complet qu'il pouvait l'être au mois d'août 1844. D'ailleurs, il est un bon nombre de noms que le Catalogue de M. Sillig contient déjà, mais que l'auteur du .S'M~e~e~ rappelle, sous prétexte d'y ajouter quelques détails qu'il croit

 avoir été omis par M. Sillig, ou de relever quelque erreur qu'il lui attribue.

 J'aurais beaucoup à reprendre dans ces remarques de M. R. R. Le plus souvent elles sont insignifiantes; quelquefois elles tombent à faux, M. Sillig ayant justement cité les noms que M. R. R. lui reproche d'avoir omis; ou ayant eu parfaitement raison de ne pas dire ce que M. R. R. voudrait qu'il eût dit. Mais, comme ces observations ne portent que sur des inexactitudes dont la rectification aurait peu d'utilité pour la science, je n'en parlerai pas, non plus que des critiques inconsidérées et fausses qu'il lance avec une incomparable assurance, comme on l'a vu (plus haut, i. 228). Je réserve mon attention et celle de nos lecteurs, pour les points qui auraient dû fournir a l'auteur une occasion de dire quelque chose de nouveau; occasion qu'il a presque toujours laissé échapper; ou, quand il l'a saisie, c'est pour avancer des erreurs dans lesquelles un antiquaire un peu au courant de la science ne devrait jamais tomber.

 Je suivrai, dans cet examen critique, la division en quatre classes adoptée par l'auteur.

 1~ CLASSE. Noms des fabricants et des peintres de vases. Le catalogue de ces noms est précédé d'un mémoire qui a déjà paru dans le Journal des Savants, contenant des consM~rations générales limitées à une question unique, celle de la provenance des vases grecs.

 Dans l'origine, on les avait crus tous indigènes de l'Italie moyenne, et ils avaient été nommés, par excellence, étrusques. Cette dénomination n'a pu subsister, depuis qu'on en a trouvé, en plus ou moins grande abondance, dans nombre d'établissements grecs de l'Italie méridionale et de la Sicile, dans la Grèce proprement dite, dans les Cyclades, et en d'autres lieux (jusqu'au Bosphore, à Alexandrie d'Égypte et à Tripoli d'Afrique). De là, cette autre opinion que la Grèce était la

 véritable patrie de ces précieux restes de l'art cérameutique, que le commerce avait transportés en tous lieux. Puis, est venue cette troisième opinion mixte, plus voisine peut-être de la vérité, c'est qu'on a dû fabriquer de ces vases partout où les Grecs avaient introduit leurs usages et leurs arts. Mais, chez eux, comme chez nous, il a pu y avoir des fabriques plus célèbres que d'autres (comme celles d'Athènes), dont les produits auront été recherchés et conséquemment portés en divers lieux, même là où l'on en fabriquait aussi. Il devient donc plus difficile que jamais de distinguer, parmi les vases qu'on trouve dans un pays, ceux qui s'y fabriquaient de ceux qu'y amenait le commerce. La question est, à certains égards, presque insoluble. Heureusement que, réduite à ces termes, elle a au fond peu d'importance.

 Dans tous les cas, M. R. R., qui énumère (sans les nommer tous) les lieux où l'on a trouvé de ces vases, n'a rien ajouté d'utile à ce que nous savions, ni apporté aucune lumière nouvelle pour ceux qui ont lu ce que tant d'hommes habiles'ont écrit à ce sujet, depuis l'admirable ~a~o~o volcente de Gerhard, jusqu'à l'/M~o~MC~OM à l'Élite des monuments ce~MMO* graphiques. Cette introduction, bien que traitée, comme on l'a vu (plus haut, i. 258 et s.), avec un suprême dédain par M. R. R., qui n'y trouve que /ey~e<e desprit, offre un exposé, à mon avis, plus complet et plus instructif que le sien, lequel n'offre rien de nouveau, si ce n'est des erreurs de fait ou de raisonnement, dont j'ai tâché de me garder moi-même, comme je vais m'efforcer d'en garder les autres.

 1° Tout le monde connaît le beau vase (trouvé à Corinthe par Dodwell), qui, par ses peintures et son inscription, paraît appartenir à une très ancienne fabrique. Selon M. R. R. « Il SM~ [de cette découverte] que Corinthe fut, dès une haute époque, un des sièges de cette fabrique (p. 5). » Cela est possible mais nul ne conclura ce fait de la découverte d'un vase unique ou même de deux ou trois vases, qui ont pu tout aussi bien être apportés d'ailleurs. M. R. R. tire là une très

 mauvaise conséquence, dont il s'est chargé lui-même de montrer le vice, en reconnaissant que de tels vases ont été trouvés à Nola, à FM/C! à Athènes, à Égine, dans les îles de Milo, de 5'a~on'M et d'Eubée (p. 6). Comment donc savoir s'ils émanent d'une source commune, ou s'ils ont été fabriqués dans ces diverses localités? Je me contente de donner ce seul exemple d'un raisonnement qu'affectionne beaucoup M. R. R., et qui consiste à conclure du~os~CM/M?' au général.

 2° Pour revenir à la dispersion des vases grecs, je dirai encore un mot de la colonie et de l'entrepôt d'Adria, qui ont valu une si verte semonce, de la part de notre impeccable archéologue, aux auteurs de l'Élite des monuments céramographiques (plus haut, i. 258). L'entrepôt, selon lui, est irrésisti&/etMeM< joyoMoe (p. 27) par les fragments de vases peints trouvés à Adria. Mais ces débris, au nombre de trente ou quarante, prouvent seulement que le commerce les avait amenés jusque-là, et non qu'il y en eût un dépôt ou un entrepût, d'où ils étaient colportés dans les lieux environnants. On avait d'abord admis l'existence d'une colonie des Épidamniens à Adria (.CM/~M~o de 1834, i. 134, sg.), par suite d'une mauvaise explication des mots e~ TM 'A5p{~.

 Quant à la colonie athénienne, dont l'histoire n'a conservé aucune trace, elle repose uniquement sur le passage d'une inscription athénienne où il est question d'une colonie, aretMof, envoyée ~<; TM 'ASp' Mais, dans l'un et l'autre cas, on n'avait pas réfléchi que e~ 'ASp(o~ (dans /'j4~M'~Me), n'est pas la même chose que e~ 'ASp~ (à Adria), et qu'il ne peut être question là que d'établissements de colons épidamniens et athéniens, en tels ou tels lieux des côtes de f~4<M~MC. M. R. R. reconnaît que ce passage ne peut avoir d'autre sens; d'où il suit que l'inscription n'a plus aucun rapport avec une colonie <f~4~r!S ce qui ne l'empêche pas de dire que « le fait de cette colonie nous a été révélé par l'inscription athénienne (p. 23). » On ne comprend pas une telle inconséquence. 3°L'auteurparle des lécythus de fabrique athénienne, trouvés dans la fouille d'un des tumulus du cap Sigée, celui qui est

 connu sous le nom de tombeau d'Achille ou de Festus. « Ces lécythus prouvent, dit-il, d'accord avec ce que nous connaissons de l'histoire d'Athènes, que ce monument avait dû être renouvelé dans le cours du vi" siècle avant notre ère (p. 9). » M. R. R. devait s'exprimer avec plus de réserve. Comment ne fait-il pas que la fameuse découverte faite aux frais de Choiseul-Gouffier, par le juif Salomon Gormezzano, dans le tombeau dit d'Achille ou de Festus, repose uniquement sur le témoignage de cet effronté coquin, qui voulut gagner à toute force la montre d'or et le barat que l'ambassadeur lui avait promis, si la fouille produisait quelque chose. Cet honnête juif profita de l'éloignement de Choiseul-Gouffier, pour vendre aux ~OMn~es ce qui lui tombait sous la main, comme venant toujours du tombeau d'Achille. Ce loyal commerce, qui prospérait encore lorsque Dallaway visita la Troade (Constantinople anc. et moderne, t. Il, i. 190), ne cessa que lorsque mon ami M. Dubois arriva aux Dardanelles eni815. Ces vases provenaient, selon toute apparence, des environs du Gargare et des tombeaux de Parium et de Lampsaque, .où l'on en découvre de ce genre. Je puis affirmer que, sur la fin de sa vie, le comte de Choiseul-Gouffier regrettait fort d'avoir été la dupe du Gormezzano.

 Il est donc très douteux que ces lécythus prouvent quelque chose pour le renouvellement du tombeau d'Achille. 4"Unautrefait (p. 10), que M. R.,R. a produit, je crois, le premier (~MM.7M~cA., t. VI, i. 287), et que lui et d'autres ont répété plusieurs fois, c'est qu'une amphore panathénaïque, avec l'inscription TONAOENEOEN AOAON, « a ététrouvéeàCyrëne, au temps de Paul Lucas. » Il croit aussi que ce vase est celui « dontM.Bœckh a publié de nouveau l'inscription (Co~M~c?- n" 2035). » Il y a là une double erreur: 1° cette inscription, déjà publiée par Muratori, d'après l'envoi que lui en avait fait Bimard de la Bastie, avait été trouvée par P. Lucas non à Cyrène, mais à Péra (Pey~, in urna /ïc~). Aussi M. Bœckh l'a-t-il mise parmi les inscriptions de Byzance. 2° Quant au vase dont il est question dans le Mémoire de Lemaire (à la fin

 du second voyage de Paul Lucas, t. II, i. 184, Amst. et t. II, i. 108, Par., 1710), il n'a point été trouvé à C~'e~e, mais bien à Tripoli d'Afrique, comme le dit expressément Lemaire. Ce ne peut être le même que celui dont M. Bœckh a donné l'inscription, puisque les mots -n~ 'Af)~6! e~M~, n'y sont pas précédés, comme sur le vase de Péra, des mots 'Aya?~ ap~. Ainsi, la confusion entre les deux objets n'est pas possible. Il s'agit donc de deux vases distincts, portant -<~ 'AO~O~ at)~, trouvés, l'un à Tripoli, l'autre à Péra. C'est une autre erreur qu'il faut se garder de répéter désormais, et qui doit être, une bonne fois, bannie de la science.

 Après les considérations générales, M. R. R. vient aux noms qu'il propose d'ajouter à ceux que l'on connaît déjà. Sur ces noms eux-mêmes, il n'est ni plus exact ni plus clairvoyant, quand ils offrent quelque difficulté.

 S" s exemple, il cite (p. 7) un vase qu'il a vu à Naxos, où sont représentés, de style archaïque (à figures sur fond blanchâtre), deux hommes, dont l'un à cheval; chacun d'eux est accompagné d'une inscription en lettres très anciennes et rétrogrades à savoir MATAZOmza ctMO~OqTMOTnZB. Sans nous dire ce que signifient ces deux mots, il les lit l'un et l'autre H)nnOZATA2 et HinnOXTPO~OI, « peut-être, dit-il, mnnOTPO<K32. »

 De ces deux mots, qui sont des noms propres, le premier a été mal lu et le deuxième à tort corrigé. En effet, en lisant H)nrrOZATA2, M. R. R. change, au milieu du mot, la valeur de la lettre Z (ou plutôt $) qui le commence, ainsi que l'autre, et qui ne peut être qu'un es). Il faut donc lire ce nom, sans y rien changer, H!rrO)ATA2, 'I~s'~a; pour 'I~m~xç, comme on disait c~o~-cpo; pour ~tAMnpo~, c~sspyo~ pour ~epyo~, etc. c'est, en effet, un nom de profession devenu un nom propre, synonyme de 'I~ofTpo~ (hippiatre, médecin de chevaux), car um~p et ~T~ ou ia-Mç, sont des synonymes de !ofTp~. Le second n'a pas été mieux compris de M. R. R., comme le prouve sa conjecture )nnOTPO<t)02, au lieu de )nn02-

 TPO<!)02. Pourquoi retrancher le 2 moyen qu'il a lui-même copié d'après le monument? C'est qu'il n'a pas vu que '1~6?ïpo~oç est un nom excellent, analogue au Ncf'j~po~o:, père de l'architecte Eupalinus de Mégare, dont parle Hérodote (III, 60). Le sens de celui-ci est « qui fait virer, évoluer les vaisseaux » épithète laudative d'un marin. Celui du premier est « qui o~ manie, fait efo~<e~ les chevaux; » épithète d'un bon écuyer; l'une et l'autre étaient devenues des noms propres. Le nom d"lTnro-[pMo~. qui n'est pas mauvais en lui-même (quoique les finales des noms propres composés venant de Tp&pM soient ordinairement en ïpe~ç; ainsi AnTps<p~, 'Em-rp~~ç), a rappelé à M. R. R. l'aristocratie des Hippobotes ('ImMSoTo::) d'Hérodote. 'I~Mp~o; est, en effet, un synonyme de 'I~oëo- mais 'I~o'jTpc~ n'y a plus aucun rapport. D'ailleurs les Hippobotes, au moins d'après cet historien, le seul qui en parle, ne formaient pas ce qu'on appelle une aristocratie, comme les Géomores de Syracuse c'étaient, dans l'île d'Eubée, ceux qui avaient assez de terre pour nourrir un cheval, les riches de l'île, les ~'o~c~a~ç, dit Hérodote (V, 77). 6° Un vase porte l'inscription AADMOIErPA~E, très bien lue dès le temps de Winckelmann. « Ce nom, dit M. R. R., a donné lieu à plusieurs leçons sur lesquelles les antiquaires ne sont pas encore bien fixés (p. le). » En conséquence, il passe en revue les leçons proposées, AAHMOI et MAHMOI, qu'il écarte avec raison toutes deux; puis, il propose de son chef A)2)M02, qui se lit dans Aristophane, et qu'il croit être la vraie leçon. Tout cela est de l'érudition perdue. rie M. R. R. avait su que le vase est au Musée du Louvre, il y aurait jeté les yeux, et se serait convaincu qu'il y a bien AAHMOI, comme avait lu Winckelmann; ce qui doit à la fin /M;~ les aH~M<Mye~. Son A)I!MOI (~M~os) doit disparaître de la, liste des peintres de vases.

 7" Un autre nom à retrancher est celui de Chariton, que M. R. R. écrit, par inadvertance, XAP)OCJN (p. 36). Il reproche à M. Sillig de l'avoir cité comme peintre, au lieu de le citer comme potier. Le fait est qu'il aurait mieux valu ne pas

 le citer du tout. M. R. R. n'aura pas regardé le vase unique qui porte ce nom, quoiqu'il renvoie à la planche XI de Millingen (Vases de Coqhill), où, en effet, il est dessiné; car le nom y est isolé, XAPITWN, sans être suivi de l'un des deux verbes suasse et ~-px~. Il n'y a point de motif suffisant pour suppléer l'un ou l'autre. Ce n'est qu'un de ces noms, au nominatif, avec ou sans xcfX6ç, si nombreux sur les vases, indiquant, soit un donataire, soit le propriétaire, soit celui ou l'ami de celui qui avait commandé le vase. M. Sillig n'était certainement pas autorisé à en faire un peintre; mais on ne l'est pas davantage à en faire un potier.

 8° H se flatte d'avoir le premier introduit dans l'histoire de l'art (p. 21), ce fait, ~M curieux encore, dit-il, qu'un des fragments de vase trouvés à Adria, porte le nom de XA)PE2TPATOI et, comme un poète attique, Phrynichus, parle d'un potier athénien de ce nom, il identifie ce potier avec le Chérestrate du vase; c'est donc là, selon lui, un vase a'~emeM, transporté dans l'entrepôt d'Adria. Mais, encore ici, je n'aperçois pas de quel droit on ferait du Chérestrate du vase un potier ou un peintre. rie M. R. R. avait eu recours au texte même de Lanzi, le seul auteur qui en parle, il aurait vu que Lanzi dit expressément qu'il y avait sur le vase seulement XA)PE2TPAT, et rien au delà (Giornale ~c/f !M~M Letteratura, t. XX, i. 181, 182). Tout ce qu'il est légitime d'en tirer, c'est le nom de XAtPEITPATOJE. Il est vrai que Lanzi rappelle à cette occasion le Xo:tp~piXT:<; du poète comique; mais il s'exprime avec la plus grande réserve Che /b.Me il nome Cherestrato, i cui vasi fossero trasportati in Adria, chi ~Md a~M'CM~?'~? Quant à M. R. R., il ne doute pas, lui, de ce qui est au plus haut degré douteux, à savoir que ce Xo:tp~-cpo:Tc~ est le potier de Phrynichus, comme si ce nom grec ne pouvait pas se trouver tout autre part qu'à Athènes, ainsi que Xxfpt~~o;, ,X~p~(M! Xatp~~oç, etc. s inadvertance, Lanzi a cru qu'un tel nom est celui d'un homme qui quitte /'<~?/!ec, qui lui dit adieu. « Che si allontana dall' esercito, e gli dà, per fine, il vale, c-r~'e~MS (!). »

 A propos du fragment de Phrynichus (ap. Athen. XI, i. 474, b). je rappellerai que c'est moi qui, le premier, l'ai rendu intelligible, par une correction fort simple, en lisant &ta~ (il mettait au feu cent ca~A~~), au lieu de Sy.Xxt~ (il pleurait), qui ne donnait aucun sens. M. R. R. approuve cette correction mais il dit qu'elle a été proposée aussi par M. Beryk, expression qui donnerait lieu de croire que la correction a été faite par un autre, en même temps que par moi; ce qui n'est pas. M. Bergk (Comment. de Beliq. Com. attic. ~?! i. 366~ Lips. 1838) l'a proposée cinq ans après que je l'avais indiquée dans le Journal des Savants (en 1833), comme l'a remarqué M. Meineke (Frag. Poet. comic., t. II, i. 586). On voudra bien me pardonner cette,petite réclamation. Un fin connaisseur en ce genre, M. Fr. Jacobs, ayant jugé cette correction fort heureuse, je désire assez naturellement m'en conserver le petit mérite, puisqu'il m'appartient.

 9° Un nom que M. R. R. veut ajouter à ceux des anciens artistes (lisez potiers) (p. 34), mais qui n'existe pas et n'a jamais pu exister, est celui d'APAX)ON, qu'il a cru discerner dans une inscription de vase, indéchiffrable à la vérité. Il ne tient pas beaucoup, dit-il, à cette leçon conjecturale; mais il ne devait pas même la proposer, parce que le nom n'est pas grec; le seul nom possible est APPIXION, comme on lit à présent dans le texte de Pausanias (VIII, 40, 1, éd. Dindorf); le même nom est dans Philostrate (7~ay., 11, 6).

 10" A l'intérieur d'un vase de Vulci, on lit deux inscriptions. La première est EYXEP02 (M:o':E~). M. R. R. lit ce nom .EM~e?'(M;mais ESy.Epo; ou Eu/.spM<; n'est guère possible., M. de Witte, en lisant ~c~e?'os (Catal. de Canino, n'* 121) l'avait cependant mis sur la voie il est évident, en effet, que le K est ici pour un X, ainsi qu'en vingt autres cas, où ces deux lettres sont employées l'une pour l'autre, comme dans X~puX~M pour K~pu~M~, XoX/a; pour KcX/û;, etc. ES~ep~ est pour E~SLp: nom déjà connu pour être celui d'un sculpteur (Paus. 'VI, 4, 4). Ce nom revient à celui d'Ej~p, autre sculpteur, fils d'Eubulide(Paus.,VIII,14,10).

 La seconde inscription porte HOPrODMO HV!HA~, que M. de Witte a lu 'EpYOT~eu ~6ç, c'est-à-dire que ~MC~x'yos le potier, était fils ~?'yo~e. M. R. R. assure que cette interprétation ne lui a inspiré aucune confiance, C'est un malheur dont M. de Witte pourra facilement se consoler; car sa leçon est de toute certitude. HOPFOTtMOest pour 6 'EpY:~iJt.ou,l'E initial ayant été omis par suite d'un de ces oublis si communs dans les inscriptions des vases et il est inutile de recourir au dorisme 'Opy~-c~o~ pour 'Epyo-c~e~, comme Spys~ se disait en éolien pour ~pyo' HV!HV~ pour u~ ne devait pas arrêter non plus M. R. R., l'aspiration tenant ici lieu du digamma, qu'on ne trouve jamais dans les inscriptions des vases grecs; et l'Y s'y trouvant aussi à la place de 0, comme AE)<!)YB02 pour AE)<fOBOI (Gerhard, ~a~o~o volcente, n° 636). 11° II propose de lire nOOE)N02 (EFFACE) sur un vase, au lieu de nE)0)NOI qui s'y trouve; mais ces deux noms ne peuvent se confondre, et il n'est pas possible de changer nE)0! en ïfOOEL M. R. R. n'aurait certes pas proposé cette correction, paléographiquement impossible, s'il avait réfléchi que nE<0)N02, parfaitement conforme à l'analogie, est un nom excellent, qu'on le lise riete~o~ ou rietQ~o~; car, ce sera, dans le premier cas, un dérivé en r~ de IIe~M dans le second, un nom identique avec IIs~ou;, comme on trouve sur des vases riEtpMoç pour n~pMoui;, Aop~ pour As~, etc.

 12° Il en sera de même du dessinateur dont il lit le nom Taconides (p. 60), qui ne peut pas non plus exister. M. Gerhard avait pourtant averti M. R. R. qu'il y a sur l'original -~AXON)AE2; avertissement perdu; car celui-ci n'a pas vu qu'en ce cas la seule leçon possible est IAKONtAEl; c'est le patronymique de ExxhM («Ms~), un des Zancliens fondateurs d'Himère, selon Thucydide (VI, 5); et SeMu~ est le dérivé du substantif Mme. bouclier.

 13° Theoxotos, qui ne le choque pas non plus, n'existe pas davantage c'est un nom impossible. Le nom doit être écrit OEOIOTOI (ee~sïo; pour eei5oTce) et non OEOIOT02, qui n'est pas grec.

 14° Le nom XA!AYMAI (7~~<M), que M. R. R. persiste à lire sur un vase, n'est pas moins étrange. J'ai fait voir ailleurs que l'inscription K)TT02HOKA)AYMA, doit se lire K~'co'; 6 xott Aù[M~o<; (pour A'j~o~o?). On trouve en effet, sur des médailles Au~o; pour AuT~a/og et Au~a pour Au~os~c~; comme, sur une pierre gravée, 'A~o pour 'A~oTsp~. 15° M. R. R. en terminant (page 68), cite l'inscription d'un vase de la forme ~a~M~e APOlYAAMHTHPnAOYTCJN!. Il veut changer la traduction du P. Lupi (1) Drosyla mater Plutoni (~o dat) en (hoc ua~cM/M~ consecrat).. Mais il est évident que lIXa~M~ est le nom du fils de Drosyla, non celui du dieu Pluton; et que ApocuXx j~~p HXotjTM~ a le même sens que ApoTuXx TM tex'/M n).ouTM' Dans l'autre cas, [j~p, mis absolument, serait dénué de sens. Les noms de tD~u-cM~, nXou~oM, nXouT~ç, nÀou-~eiS~ç, sont dérivés de ID.cu-M;. Apo~uXx est un diminutif du féminin Apojv;, Aps?t$ ou Ape?M, comme ApM[X~cf, qui pourrait bien être aussi le D?'MM7/a des Latins16° rie notre auteur ne trouve rien à dire de nouveau dans les détails, il est également stérile quant aux vues d'ensemble. Je cherche en vain dans ce travail, une idée ou une observation utile qui lui appartienne; et cependant le sujet particulier qui l'occupait, les noms d'artistes SM?' les vases, donnait lieu à plus d'une recherche de quelque intérêt.

 17° s exemple, il remarque que M. Sillig n'a cité que cinq de ces noms, les seuls qui fussent connus en 1827, année où son livre a paru; tandis qu'on en connaît maintenant environ soixante-dix, qui tous, pour la plupart, proviennent des fouilles de l'Étrurie. Comment n'a-t-il pas cherché à se rendre compte de cette singularité ? Pourquoi, en effet, ces noms d'a~'s~ ou de potiers, si rares dans le reste du monde grec, étaient-ils si communs dans l'Étrurie, principalement à Vulci ? Je ne crois pas qu'on soit, à présent, en état d'expliquer cette singularité d'une manière certaine; mais, du moins, un aH~M~e (1) Le P. Lupi avait lu, par inadvertance, HAOTTÛJN); au lieu de nAOTTMN).

 t.H. [S

 qui s'occupe des noms des artistes, devait-il en faire la remarque s'il n'en essayait pas la solution ? Pour moi, il me semble que, si les vases italo-grecs, comme le croient à présent les plus habiles archéologues, et comme je suis assez porté à le croire aussi, sont un produit de fabricants athéniens établis dans l'Étrurie, on devra admettre que, travaillant sur les lieux, ils tenaient davantage à répandre leurs noms dans ce pays étranger, où ils briguaient la vogue et la fortune qui s'y attache. Ce serait, un indice de plus de l'établissement d'artistes athéniens en Étrurie.

 Toutefois je ne présente cette conjecture que pour en susciter une meilleure; mais on s'étonne qu'un fait de ce genre ait été négligé par M. R. R. Je le recommande donc à l'attention des auteurs de l'Élite Monuments ce~'amoyM~~Mes, qui n'ont donné que la première partie de leur introduction. Car j'espère bien qu'ils ne se laisseront pas décourager par les duretés que leur adresse M. R. R., à propos de la légèreté d'esprit dont il les gratifie généreusement.

 18''tJn second point que je leur recommande est celui-ci dans tous les exemples de e~e~M que l'on connait, sur les vases peints, à la suite du nom du fabricant, ce verbe est écrit EnO)E2E et non EffOlHIE ce qui annoncerait que l'usage de ces sortes d'inscriptions ne s'est pas étendu jusqu'à l'époque où l'emploi de l'H a remplacé l'E; à moins que, par archaïsme, on n'eût conservé l'E, comme les Athéniens l'ont fait pour le mot AOE dans leurs médailles.

 19° Enfin un troisième fait remarquable n'a pas été moins négligé, c'est qu'avant les découvertes de l'Étrurie, les vases à sujets obscènes étaient fort rares, et que la plupart de ceux que l'on connaît, à présent proviennent des fouilles de l'Étrurie, principalement de Vulci; ce qui semble attester, dans ce pays, un goût particulier, et annoncer une corruption des moeurs plus grande et plus répandue, au moins parmi les gens riches, auxquels appartiennent les tombeaux où ces vases ont été déposés, comme objets de luxe et de caprice; car on sait que la plupart des vases peints ne servaient pas dans l'usage

 de la vie. C'est encore là une raison de croire que ces vases et leurs peintures sont le fruit d'une !M~e locale; car si l'on en avait exécuté de même dans les fabriques d'Athènes ou d'autres pays de la Grèce ou de l'Italie, on les trouverait aussi nombreux dans ces mêmes pays, au lieu qu'ils y sont très rares.

 Ce sont encore deux observations que je livre à l'étude des personnes qui s'occupent des vases grecs.

 200 M. R. R. ne nous donne point d'idées nouvelles; mais, en revanche, il conserve une classification fausse qu'il a déjà mise en avant dans sa première édition, et qui a été assez constamment reproduite, d'après lui. « Il se propose [dans ce premier chapitre], dit-il, de dresser la liste des artistes qui prirent part à la fabrication des vases, soit comme dessinateurs, soit comme fabricants ou potiers. » Les uns et les autres ne montent pas, dit-il, à moins de soixante-cinq, au lieu de cinq que M. Sillig avait connus et insérés dans son catalogue. C'est donc une soixantaine de plus. L'addition est considérable; mais j'en retrancherais, sans hésiter, une cinquantaine, au moins les quatre cinquièmes, d'un catalogue d'artistes. Partout, il qualifie ces potiers du nom d'a?'tistes. C'est abuser des termes, et se laisser entraîner trop loin par le désir d'enfler un catalogue. Que dirait-on de l'auteur d'un c~/o~Me J'~M/M modernes qui jugerait à propos d'y insérer tous les fabricants de porcelaine ou de faïence, sous prétexte que ces poteries ont quelquefois des figures ou des paysages, qui ne sont pas leur œuvre? Ainsi, des MM;a~e-c!M~ noms que M. R. R. a rassemblés, à l'aide de ses propres recherches ou de celles de ses prédécesseurs, il n'y en a qu'une vingtaine environ que M. Sil.lig devra joindre à son catalogue, sous peine de gâter son livre; car c'est y~~y un livre que d'en rompre l'unité en y mettant ce qui n'y doit pas être.

 21o On peut objecter, il est vrai, que M. Sillig ayant déjà mis, dans son catalogue, deux noms suivis de EnOtH2E, il peut bien y joindre les c!'MyMa'M~ autres qui y figureraient au

 même titre. A cela je réponds, et M. Sillig, au besoin, répondrait pour moi, qu'à l'époque où il a fait paraître son livre, on n'était pas encore fixé sur la différence du sens de ~ohiTE et de ~-p~e dont il y avait si peu d'exemples; on pensait, en général, que eM~ce pouvait s'entendre du travail de l'artiste, comme dans les inscriptions des statuaires. Depuis les découvertes de l'Étrurie, le doute n'est plus permis, ainsi que M. Gerhard l'a remarqué le premier; et personne ne peut croire, à présent, que les individus dont les noms sont accompagnés de MMtTjM, soient autre chose que des potiers. On ne pourrait donc les ranger au nombre des artistes, à moins d'y mettre aussi les menuisiers, les ~OMHMM~, les teinturiers, les tisserands, les cordonniers et autres artisans ce qui serait retomber dans le chaos du catalogue de Junius, qui n'a pas craint d'y fourrer les oM~'e~ de soixante métiers différents. J'en fais la remarque, parce que de savants archéologues, entraînés par l'exemple de M. R. R., mettent encore ces potiers parmi les artistes. J'espère que M. Sillig ne se laissera point gagner par ces exemples.

 22" Au reste, M. R. R. ne persiste pas seulement à convertir en artistes des potiers de vases. Confondant toujours le métier de la cérameutique avec l'art de la ce/MO~~AM, il se met à rechercher curieusement les noms de tous ceux que les anciens ont appelés, en général, y.epa~, po~s, et qui ont pu n'être que de simples fabricants de cruches, de tonneaux et de marmites il va même jusqu'à reprocher à M. Welcker d'avoir négligé les secours que pouvait lui fournir, à ce sujet, l'a~cienne comédie attique. De là, des citations sans but, sans utilité, et malheureusement accompagnées des plus grosses

 erreurs.

 23° Ainsi, qu'importe à l'éclaircissement d'un tel sujet que le poète phlyacographe (qu'il valait mieux nommer ~es~Me pour se faire comprendre) appelé A~o~ (et non ~OM) fût le fils e~MM~o<? que le fameux Agathocle eût pour père un potier du nom de C'ayc~M; selon Diodore de Sicile (p. 30)?

 L'histoire de l'art n'a rien à faire avec eux mais au moins devait-on mettre, dans ces inutiles détails, un peu d'exactitude or, il n'est pas dit que le père d'Agathocle fût un potier. M. R. R. n'a certainement pas jeté les yeux sur le passage de Diodore qu'il cite il y aurait vu que Carcinus, obligé, par crainte des Carthaginois, de quitter Thermes, ville de Sicile, qui était en leur pouvoir, s'enfuit à Syracuse, et que là, à bout de ressources, il fit apprendre à son fils Agathocle, l'état de potier eSËo:~6 (sens transitif) ro~ 'A-~O~~t t~ xsp~euw. ~X~ (Diod., XIX, 2, 7). Polybe dit qu'il exerça ce métier jusqu'à l'âge de dix-huit ans (XII, 15, 6 XV, 35, 2). 24° A quoi bon encore une longue dissertation pour savoir si le démagogue Céphalus fut un mauvais fabricant de petits plats (-cpuêX~t), et si un autre démagogue, Hyperbolus, fut simplement marchand de lampes, Xu~o~M~, selon Aristophane, ou un fabricant, ~u~a~stoç, selon le scoliaste? 25° Là-dessus, M. R. R. fait cette remarque incroyable « L'usage des lampes d'argile qui se fabriquaient au moyen ~M tour à potier, tou -cpo~Xct-rou Tpù~ou (Aristoph., ~'c~ 1), ou qui se tiraient d'un moule, su YCtp e~ 'cp°XM sXet~s-r<x[, a:XXa T~M Y~tof:, est établi, ainsi qu'on le voit, par le témoignage d'Aristophane lui-même, comme un usage e~seM~e~e~e~ attique (p. 29, n. 6). )) M. R. R. n'entend rien à ce grec. Les lampes de terre cuite devaient le plus souvent être fabriquées au moule et non aM tour. rie donc Aristophane se sert de l'expression tou Tps~jMTou M/~ou, le scoliaste a le soin de remarquer que le mot 'cps~).o<T;s~ est ici employé par ca~c/M'~e (abus), xKT~pYjT-nxM~e~ car, ajoute-t-il (dans ce même passage que M. R. R. a cité sans le comprendre) où yxp (6 ~~s:) e~ TpsYM sXo;u~ETo:t, ctX~ot TtjTTM Y~sTM. h La /a'MM?e n'est point /<K<e au tour, mais elle est formée <!M moule. » C'est assez clair, ce me semble.

 26" Ce qui n'est pas moins singulier, c'est que M. R. R. conclut de là que l'usage des lampes d'argile était essentiellement attique, comme si cet usage n'était pas essentiellement yeMe~ et commun à toute la Grèce il va même jusqu'à tirer

 de cette glose d'Hesychius (~p~s~ 6 X'j~oOp-~), la preuve que, « dans l'acception la plus usuelle de ce mot (xsp~e~), lap~ofession de potier s'entendait d'un /~nc<?~ de lafftpes, tant on faisait généralement, à Athènes, usage de lampes de terre cuite. » C'est l'inverse de l'idée qu'il fallait prendre, et M. R. R. devait dire « Le fabricant de lampes était compris dans la classe des potiers. )' Il n'a pas entendu la glose d'Hesychius qui, selon son usage, se rapporte à un passage de quelque auteur classique où l'on désignait un ~~pyo~par le mot Mp~.6~; sur quoi le glossateur remarque qu'ici, par y.spa[jt.e'ji;, l'auteur entend le ~'j~~pyo; dont il est question dans le passage allégué. M. R. R. observe « qu'au lieu de XuxcSpys?, que porte le texte d'Hesychius, il faut lire Xu~sOpya~. » La correction est heureuse mais il n'aurait pas été superflu d'ajouter qu'elle appartient à Samuel Petit, comme le remarque Alberti dans sa note.

 Quoique j'aie annoncé plus haut (p. 264) que je ne relèverais pas les critiques fausses et inconsidérées que, dans ce livre, M. R. R. lance à tort et à travers contre plusieurs archéologues, et surtout contre moi (j'en ai cité des exemples, plus haut, i. 228, note), je crois devoir faire deux seules exceptions pour deux reproches qui supposeraient, de ma part, l'ignorance ou l'oubli des principes de la matière. 27° Sur le bord de la tunique d'une Pallas, à la villa Ludovisi, on lit

 TIXOC

 INAIOC

 no)€) ar-lisle

 Cette inscription a été lue par Winckelmann et par tous ceux qui l'ont citée 'Aw:~ (fu M~c~aç) 'Ae~~c~ Mo~. Rien de plus naturel que cette leçon; toutefois, je me suis demandé si )NA)OC ne proviendrait pas plutôt de [A)r])NA)OC, conjecture qui devait avoir au moins l'avantage de faire examiner

 de plus près l'original; car si le premier es) 1 de )NA)OC ne porte aucun vestige du trait transversal de l'H il faudra bien lire A)DNA)OC; dans le cas contraire, ce sera AOHNAtOC. Toute la question est là.

 M. R. R. transporte cette innocente conjecture sur un autre terrain et, enflant la voix à son ordinaire quand ilcroit trouver les gens en défaut, il assure qu'en proposant de lire A~x~ j'ai fait deux méprises 1° contre l'histoire de attendu que l'école c~~Ke n'existant plus depuis longtemps à l'époque romaine, qui est celle de l'inscription, c'est violer toutes les notions de l'histoire de l'art que de supposer qu'un ~CM~o~eM?' pût être de cette île 2" contre la langue grecque attendu qu'un homme né à Ëgine s'appelait ~OMjours A~t~TY]ç, et jamais A't-~o: Je réponds

 1° C'est un bien /aM.r raisonnement que celui-ci « Le ~CM~CM?' Antiochus (ou Métiochus) était de l'époque romaine or, l'école de sculpture d'Égine n'existait plus depuis longtemps donc c'est violer l'histoire de l'art, que d'en faire un Éginète. » N'est-ce pas justement comme si l'on prétendait qu'il ne peut pas y avoir à présent un peintre né à Milan, à Venise ou a..So/o~e, parce que les anciennes écoles milanaise, ueH?'/i!eMMe et bolonaise sont depuis longtemps éteintes? L'histoire de ne s'oppose donc pas à ce que l'île d'Ëgine, à l'époque romaine, eût donné naissance à un sculpteur.

 2° L'e~M!~Me usité étaiL en effet A'ty~T~ ou Ar~euc, ce que personne n'ignore ni ne conteste mais il est faux que les Grecs n'aient jamais employé, dans le même sens, l'adjectif A~o< et qu'il soit contraire à la langue grecque de lire A'DNAtOC M. R. R., sans aller plus loin, n'avait qu'a regarder seulement l'article Aty~o:, dans Étienne de Byzance, il aurait vu que l'adjectif A' servait aussi comme ethnique, puisqu'on disait fort bien A~xToc (pour A~~c) ~0~0$; et qu'un orateur athénien Dinarque, avait dit A~~Mffa; (pour A!.Y~T[~) Y'j~j.

 28° La seconde méprise qu'il m'attribue concerne un nom

 d'artiste dans l'inscription d'une statue du Louvre. Elle pprte:

 HPA. AHI

 ArA.OY E<fE2)OI

 KAtAF NEtOI

 EnO) OYN 0

 Il n'y a rien eu entre les deux parties de chaque ligne, on le voit par le mot e~o~; il s'ensuit que ces parties doivent être immédiatement rapprochées. Le premier nom ne fait aucun doute. On a lu le deuxième AFAOOY; mais l'intervalle (2) ne permet pas d'insérer les deux lettres CI entre ArA et OV. Je le lis ArAYOY('A-~uou), nom connu dérivé de l'adjectif syxuo~. Quant au troisième, AFNE)02, M. de Clarac et moi nous avons proposé de lire ArNEtOI ou APNE)02; je persiste à croire que c'est l'un ou l'autre. M. R. R., qui les repousse tous deux, renonce à lire ce nom d'aucune manière ce qui est plus commode. Mais il a tort d'objecter, contre "A~e[~, que le nom est faux et n'a pas une /by~!e vraiment yypc~Me (p. 165~ 166). Avec un peu de réflexion, il aurait aperçu que AFNtOI et AFN!AI sont des noms fort usités, et qu'à la place de ce dernier on trouve aussi ArNEtAI. Pourquoi n'aurait-on pas dit également AFNEtO~ puisque la double orthographe par 1 et El est employée dans tous ces noms? D'ailleurs, les inscriptions latines donnent AGNErvs (Grut., i. 349. 7; Gud., lnscr., i. 9, 6), le même nom grec en lettres latines, sans l'aspiration, ce qui arrive souvent. La leçon est donc légitime et le nom très ~ec. S'il y a ici une méprise, on voit de quel côté elle se trouve.

 Ces deux exemples donneront lieu de juger jusqu'à quel point M. R. R. réussit, quand il veut faire entrer les autres en partage des méprises dont il garde, au moins jusqu'à ce jour, le privilège e~c~M~ entre tous les érudits passés et présents. (t) CtM'ac,.hMc?- pl. LVI, n" 411.

 (2) Cet intervalle est tenu un peu trop large dans la copie de M. de Clarae

 Et, afin que personne ne songe à le lui contester, je vais terminer ce deuxième article par un Appendice qui, sous un autre rapport, est devenu, de ma part, nécessaire.

 Dans le morceau intitulé Trois Fragments (voy. plus haut, i. 223-224), j'avais affirmé, sans donner à l'appui ni preuve ni citation précise (ce n'était pas la place), que M. R. R., dans son Supplément au Catalogue de Sillig, où il gourmande si rudement les autres, avait poussé l'inexactitude et le défaut de critique jusqu'à « changer un poète en potier; un pharmacien en y?'aucMr et un peintre en boulanger.» Quelques personnes instruites, ne pouvant se figurer qu'un académicien tombe en de telles erreurs, m'ont mis tout récemment CM défi de prouver mon dire. Je ne puis donc, sans compromettre ma sincérité, me dispenser de leur répondre et de justifier mon assertion sur trois points aussi graves. Je ferai plus; pour montrer que, bien loin de m'être trop avancé, j'en savais à cet égard beaucoup plus que je n'en disais, aux trois métamorphoses annoncées, j'en joindrai neuf autres de la même force, opérées par la même baguette magique, et toujours dans ce même Supplément aM Catalogue de Sillig. Ce sera une c~M~a~e de métamorphoses, dont six latines et six grecques; d'où l'on pourra conclure que les deux langues sont aussi bien traitées l'une que l'autre dans ce livre extraordinaire.

 29° Première métamorphose. Un peintre en boulanger. Dans une inscription de Pisauro, on lit D. M. TI. CLAVDI. SOTERIS. PICTORIS. QVADRIGVLARI (Orelli, n° 4262). M. R. R. (p. 443445) propose de changer pictoris (peintre) en pistoris (boulanye?-), correction qui, prise en elle-même, est assurément fort naturelle, et pourrait être admise sans peine. Mais la difficulté n'est pas là elle est dans l'adjectif ~?M'<yM/<~M<s; car que peut signifier pistor ~Mae~M~nïM? Rien de plus simple, répond M. R. R. « De même qu'on disait pistor candidarius (boulanger de pain blanc) ou similaginarius (de fleur de farine), on disait aussi pistor ~MaJy~M~KM, boulanger de pain en quatre ou partagé en quatre. » On peut lui faire cette petite objection qu'il aurait dû prévoir c'est qu'un boulanger peut

 très bien ne manipuler qu'une seule espèce de pain, du pain blanc, du pain bis, du pain de gruau; maisjevous prie, qu'estce qu'un boulanger de ~am en quatre ou en trois ou en deux? Cela n'a pas le sens commun. En vain, pour expliquer ces pains en quatre, M. R. R. va chercher le mot latin ~Ma<~? il ne montre là que la plus incroyable inadvertance. Car $'!<adrus ne veut pas dire ce qui est en quatre, mais ce qui a quatre côtés. Il cite en sa faveur Virgile et Sénèque. Mais le ~Mae~ de ces deux auteurs n'a rien de commun avec un pain en quatre. Dans le passage allégué de Virgile (~?~e~ VII, li4: Patulis nec parcere QUADRis), le mot ~?«i'~y~ ne désigne que les gâteaux carrés (adorea liba per /o;s e~M/M subjecta) étendus sur l'herbe en guise de tables (~M~). Dans le second ()M<M&w panis <<< flips abjecti (Senec., de ~Mc~c., IV, 29), le mot quadra ne signifie que ce que nous appellerions un ~oreeaM faM. On ne saurait abuser davantage de textes plus clairs.

 Mais ce n'est pas tout. La nature même du mot ~Ma~'yMlarius, s'oppose à son idée car c'est évidemment l'adjectif dérivé de ~Mac~'yM/<! (petit quadrige) comme ~M<?~'y~M.s est celui de <yM<y<x ou yMae~cB; en sorte que pictor quaeM~M~KM ou ~MaeMyayMM n'est rien autre chose qu'un peintre en voitures. On sait que, dans la décadence de la langue latine, les diminutifs prirent quelquefois la place du positif (1). Toutefois, je pense qu'on donnait le nom de ~Ma~n'yM~ aux chars légèrement et délicatement construits, tels que ceux qui servaient dans les jeux du cirque. Ils devaient être peints et vernis avec soin, comme nos voitures de luxe. On peut donc garder Soter sur la liste des peintres; pourtant je ne jurerais pas que ce fût autre chose qu'un &<~OM!7leur.

 30" Deuxième métamorphose. Un ?~ee~M)' de théâtre en peintre ou dessinateur. Celle-ci est inverse de la précédente. (t) En grec, les diminutifs sont employés souvent pour une classe d'objets: ainsi T:( o~pn, Tx ~Tt9( ou même ~raptCt ont le même sens de classe qu'en français les vins, les vivres, les huiles, les sucres, etc.

 M. R. R. « propose d'ajouter à la liste des anciens artistes T. Statilius Myron, qualiné DISSIGNATOR (DESiGNATOR) SCENARVM, un de ces dessinateurs ou peintres de scènes dramatiques, qui, le plus souvent, exerçaient en même temps la profession d'architectes (p. 366). » Ici l'auteur a été trompé par l'italien <~MKa~e qui signifie un dessinateur; mais, en latin, il n'y a rien de commun entre l'art du dessin et designator ou designare, dont les sens divers se rattachent tous à l'idée de désigner, de distribuer, d'ordonner; delà designator signifiait l'ordonnateur dans les théâtres, ou dans les funérailles, ou le juge qui distribuait les prix dans les jeux. Designator scena?*M?M ne pourra donc être autre chose que l'~Mpcc~eMr~M <Ae<~c, ou bien celui qui surveille la mise en scène, l'entrée et la marche des acteurs jamais ni dessinateur, ni peintre, ni architecte.

 310 Troisième métamorphose. Un brodeur en armurier. Dans une autre inscription (ap. Gud., i. 282, et Orelli, n° 41S2), un certain Hermès est qualifié de ~6a?'!C<MtM. M. R. R. traduit ce mot par /~6nc<M< de casques et ~?MM~~ (p. 325); mais est-il permis d'ignorer que les 6<~<MC<M'M, dont le nom classique est phrygiones, étaient les ouvriers qui travaillaient les étoffes brochées en or? (qui ex aM~o coloratis ~M e;rp~mebant hominum formas, animalium, etc., comme dit Donatus.) Ces étoffes étaient quelquefois appelées barbaricx vestes, c'est-à-dire barbarico t'e/y~'o more pz'c~. Du Cange etForcellini, sur ce mot, me dispensent d'en dire davantage. 32" Quatrième métamorphose. ~7M nom p?'op?'c en architecte. A la page 41 S, on lit cet article « P. Cornelius Thaï lus, fils de Cornelius, architecte, et sans doute architecte luimême. sur une inscription latine. rie l'on n'admet pas que le fils exerçât la profession du père, au moins celui-ci doit-il être admis à titre d'architecte, sur la liste des artistes romains. » M. R. R. n'a rien compris à cette inscription P. CORNELIVS. THALLUS. P. CORNELI. ARCHITECTI. FIL. MAG. QVINQ. COLL. FABR. TIGNAR. LVSTR. XXVII. NOM1NE. P. CORNELI. ARCHITECTIANI. FIL. SVI. ALLECTI. IN. ORDINEM. DECVRION. FIDEI. SIGNVM.

 DEDIT. (Grut., i. 99, 9). Il est clair que le mot ARCHITECTI ne désigne pas une pro fession; c'est le coy~oTMeK du père de P. CORNELIUS THALLUS et, ce qui le prouve, c'est que le fils de celui-ci s'appelait ARCHiTEc'riANvs, dérivation latine du nom de l'aïeul, selon l'usage grec et romain. Nous avons donc ce stemma P. CORN. ARCHITECTVS, père de P. CORN. THALUJS (ma'/M~ ~Mm~MeM~a/M eo//cyM /'a67'M?M ~Ma~'o~M/M (charpentiers), /Ms<y! xxvu, et aïeul de P. CORN. ARCHITECTIANVS. Chacun d'eux a son cognomen différent joint aux mêmes ~'cpMo~eM et MO?Me?:, P. CORNELIVS. 11 faut, sans hésiter, retrancher l'un et l'autre de la liste des artistes romains.

 33° Cinquième métamorphose. Deux ~'soMMM en une ~eM/e. M. R. R. (p. 348) parle « d'un scM~eM)' sur argent nommé dans une '’Athènes inscription (MMS. Fo'ûM., i. 267, 3.) MALCHio. PHILEROS. ARG., » sur quoi l'on peut observer, d'abord qu'argenta?'!MS signifie, non pas sculpteur sur a~eM~ mais simplement argentier, ouvrier en ustensiles d'argent, 6aMyM!'ey ou même caissier mais ceci tient à ce que M. R. R. veut faire des artistes de tous les o~/et~es, c~eM~e~, bijoutiers, marchands de perles ou de pierres fines, potiers, etc. qu'il rencontre. J'en parlerai ailleurs. Ensuite, on ne sculpte pas sur les métaux; on les fond, on les repousse, on les ciselle. Mais le point principal, c'est que l'argentier en question ne s'appelait pas Malchio Phileros il s'appelait seulement Phileros; le nom précédent désigne une autre personne. rie M. R. R. a lu l'inscription qu'il cite, à coup sûr il ne l'a pas comprise; à la vérité, la formule n'en est pas claire. Comme l'inscription qui est au Vatican (Otto Jahn, Specim. epigr., i. 97), n'est expliquée nulle part, je la transcris, et j'en donne le sens pour que d'autres ne s'y trompent pas, comme M. R. R.

 CN. CN. CN. SEPTVMIEIS. CN. CN. C. L.

 PH)LARGVRVS. MALCH)0. PHILEROS. ARG. 0 CORNVHOA. 3. L. SELENIO.

 SEPTVMIA. CN. CN. L. AVGE.

 (t) Je ne serais pas étonné qu'il y eût sur la pierre ARC. (arcarius, caissier).

 Il s'agit d'une dédicace en l'honneur de trois C~eMM.S'e~MMMMS, par cinq affranchis, trois hommes et deux femmes. Les hommes sont P/MVa~MS, Malchio et /os; les deux premiers, affranchis de deux Cneius .S'e/~MM~'MS; le troisième de CaMM Septumius; les femmes sont Cornuficia 5'e~o (SeX~a~), affranchie de Caius Cornuficius, et Septumia /iMye, affranchie de deux Cneius Septumius.

 Mais ce qu'il y a de certain, c'est que les noms de Philargyrus, de Malchio et de Phileros désignent trois personnes distinctes. M. R. R. n'a pu faire une seule personne des deux dernières que parce qu'il ne s'est pas demandé ce que devient Philargyrus dans cette hypothèse. Ce sont les trois noms grecs ~AfxpYupo~, MfXÀ~hM, ~[X~pMç. Malchio se lit dans plusieurs inscriptions latines (Grut., i. 578, 2; 597, 6; 627, 13); et dans Martial (Epigr., III, 82, 32). Il est singulier que d'habiles critiques hésitent encore sur l'étymologie de ce nom, et penchent à le faire venir de l'adjectif [~Xa~<; (Weichert, Relliq. Poet. latin., i. 433 sq.). C'est lenomgrecMxX~M~, dérivé de M~X~o< nom syrien (tiré de melk, roi) qui est celui d'un roi arabe (Joseph., ~JM~ XII, 5, 1 XIV, 14, 1; XV, 6,27), etde l'esclave (de Caïphe) dont saint Pierre coupa l'oreille droite (Joan., xvin, 10). Il répond au ~Xetoç grec. Le nom de chio, qui est donné à une femme (Gori, Co/M~a~ i. 98,35), s'écrirait en grec MaX~o~, non MaX~M~, comme Malchis, autre nom de femme (Passionei, 7?MC?'. ant., i. 36, 13), est le grec MxX~. L'origine est la même.

 34~ Sixième métamorphose. ~7Mc tribu romaine e~ adjecti f conjonctif. Dans une autre inscription latine que cite M. R. R. (p. 363), un architecte porte le nom de c. vEDENNivs. c. F. QVI. MODERATvs. Il prétend que Qvi. veut dire qui et moderatas (yM~'N~~e aussi Moderatus), locution, dit-il, dont il y a tant d'exemples (!). Il cherchera bien avant d'en trouver un seul. La formule qui et, ~Mcp et est souvent employée sans doute, mais en tout autre cas; ainsi PAVLVS. ovi. ET. SAVLVS. La sigle ARC. se trouve aussi bien que ARX, qui est plus commun. Le G et le C se confondent sans cesse. Rev. ~t'cA., t. III, i. 346.

 (Morcelli, de Stylo Inscr. III, 5, 4, 3, i. 46); ou PARDO. QUAE. ET. HiLARiNE (Otto Jahn, Spec. Epig. i. 80) qu'on dirait en grec, IIapSM (1)~ xct't 'I).ap~; parce que cet homme et cette femme portaient deux MO~M. Au contraire, jamais on ne trouve qui et comme ici, pour joindre le nomen au coyno/MeM, après le nom paternel et le F. de /~MS; d'ailleurs la conjonction ET, qui serait indispensable, manque ici. ovi. est donc tout simplement l'abréviation du nom de la tribu romaine ovnurfA, et il faut lire caius VEDRENKtVS, MM Filius, QVl~'Ma. MODERATVS ? L'usage, comme personne ne l'ignore, était de placer ainsi le nom de la tribu, souvent abrégé, ovi. ovF. AKM. CAM., etc. Quirind, OM/e~KM, Camilid, etc. M. R. R. cite lui-même plus bas (p. 422), l'inscription K. AEMiLivs. K. F. QviRiKA. VARRrvs.

 Il ne fallait pourtant pas un grand effort de critique pour s'élever de ovi à Quirind, et éviter cette grave mésaventure de prendre une tribu romaine pour un adjectif conjonctif. Que M. R. R. entende l'épigraphie latine, je le crois; mais, d'après ces six métamorphoses, auxquelles je me borne, on conviendra qu'il s'en sert comme s'il avait oublié les premiers éléments.

 Je passe maintenant aux six métamorphoses grecques, qui sont à peu près de la même force.

 35e Septième métamorphose. Une forteresse en tour à ~o~ -Nous avons vu (p. 277) que le 'ps~s. ou tour à potier, a été pour M. R. R. une pierre d'achoppement dans un passage d'Aristophane; ce mot lui porte encore une fois malheur, à propos d'un fragment de Sophocle cité dans une autre glose d'Hésychius, dont il ne comprend pas un mot « Hyperbios, dit-il, avait inventé le tour à potier, x.ux~um'.s~ ~po~, comme s'exprime Sophocle, et ici nous retrouvons une allusion aux ouvrages de l'âge pélasgique (p. 335). »

 Le texte d'Hésychius porte K'jxXou~ xot': Tp~ou< Tx Tpc~M (i) H est clair que ce nom féminin n'est que la transcription latine du nom de femme terminé en ’Athènes IIefpSM.

 Be -M T~/o~, M~So~o~X~, 'HpocxXel- Ku~M~s:~ Tpo~o~. Ce qui signifie littéralement « x'jxXot et Tpo/ot [s'entendent] des murailles. Tp~o? [se dit] de la muraille, témoin Sophocle, dans l'HerCM~ ipo~o~ cyclopéen. » Nous voilà terriblement loin du tour spo~'ey(l). Il s'agit ici d'une acception particulière du mot tpo~, que Sophocle avait employé dans le sens de t~aç, en disant xu~MT~o; rps~o~ au lieu de xux.X. T~o~ parce qu'il voulait désigner une fortification circulaire ou une enceinte de ville, à laquelle convenaient également les mots xuxXo~ et Tpo~6~. L'erreur est d'autant plus singulière que ce fragment a été déjà, depuis longtemps, très bien expliqué (Brunck, Z.M-. ,S'ophocl., h. v.; ensuite, Bast, sur Grégoire de Corinthe, i. 812; enfin Gcettling dans le Rh. ~M~eM~, 1848, i. 325 et suivantes). s xux~M~eto~ -rpo~c$ (Hésychius met l'accusatif parce qu'il cite textuellement), Sophocle désignait une de ces constructions que les anciens appelaient cyclopéennes, comme celles de Tyrinthe, de Mycènes, d'Argos, etc.

 36". Huitième ~e/a/~oy~ose. Un poète e?t potier. Celle-ci est plus extraordinaire encore. M. R. R. a découvert le nom de l'artiste athénien qui a inventé les petits plats à saumure ou fioles à ~a~e qu'on nommait c~~t « Aristophane, dit M. R. R. (p. 28, n. 3), semble attribuer l'invention des o~Set à un certain Céphisophon (Ran., 1439,Cf.Suid.v.K~tMou~).)) » Les citations ne manquent pas. On va voir ce qu'il y a derrière. Dans desvers qu'Aristarque et Apollonius ont cru, en grande partie, interpolés, et que les critiques modernes traitent de ~Mm, Aristophane fait dire à Euripide « qu'en cas de combat naval, Cinésias et Cléocrite jetteraient dans les yeux de l'ennemi des o~Ssç, e~e petits plats (ou fioles) remplis de vinaigre pour l'aveugler. » Et ~~0?~, y.~i:' ~M-c~ o~'S~ p~vstsv (1) M. Rangabé a déjà signalé cette erreur (Revue, t. II, i. 431). On pourrait s'étonner que notre savant collaborateur n'ait trouvé que six remarques critiques à faire sur ce livre, qui offre matière à plus de deux cents autres, aussi sérieuses pour le moins; or, comme il comble le reste du livre d'éloges sans restriction j on est en droit d'en conclure qu'il n'en a pas aperçu davantage. Ceci montre que ces erreurs peuvent échapper aux plus clairvoyants, qui n'y y regardent pas d'assez près. C'est ainsi qu'elles s'introduiraient dans l'archéologie, a la faveur du silence, si les principales n'étaient une bonne fois signalées.

 e~ la pXs<p<xpx -cM~ M~M~. Alors Bacchus lui demande « As-tu trouvé cela tout seul, ou bien est-ce Céphisophon » ? Tctu~ Tto-cep' ~o$ ~p6< Y) KY)~t<7c<?M~; Or, il faut savoir que ce Céphisophon était un poète, esclave d'Euripide, qui passait pour son collaborateur (sch. nirateurs 7~ 944, 1408, ~cAa~ 395. ~-<~M. 231, b, éd. Didot). Euripide répond « Oui, moi tout seul; mais c'est C'ep~MO~AoM qui a trouvé les oxides. » 'E~M ~6-~ M; S' 6~3o:~ K~M: Ainsi l'invention se rapporte au procédé imaginé par Céphisophon pour aveugler l'ennemi, et non pas au vase appelé 6~, inventé longtemps avant lui. 37. Neuvième et dixième métamorphoses. Deux pharmaciens e~yra~eM~. Je finis cette énumération par quatre métamorphoses que M. R. R. a réunies dans un seul article de huit lignes et de trois phrases seulement. Je vais le transcrire en entier; ce sera un exemple, entre beaucoup d'autres, de ce qu'il peut réussir à condenser d'erreurs (et quelles erreurs !) dans un si court espace.

 (P. 135.) « EUDAMOS. On doit comprendre au nombre des anC!'e?M artistes ce personnage athénien désigné par Aristophane (Plut., v. 884) comme un graveur de ces sortes d'anneaux ma~t~Mes dont il se faisait un si grand usage à Athènes. (Id. Nub., 756-758;v. schol. nirateurs 1. c. Amipsias et Eupol. ap. schol. nirateurs P/M~ v. 884). « Un autre de ces graveurs athéniens, PHERTATOS,estnomméparAntiphane(ap.Athen..III, i. 123). Il est fait dans Aristophane d'assez /y'e~MCM~s allusions à cet usage antique. » (Lysistr., v. 1027.)

 C'est Aristopliane qui a défrayé à peu près ce petit article; mais ce poète, si maltraité dans les exemples cités plus haut, continue d'être tout aussi funeste à M. R. R. que l'ont été jadis MeM<M<e et Philémon.

 EMe~MMO~ (ou Eudémos) et Phertatos n'étaient pas plus des graveurs l'un que l'autre; c'étaient des pharmaciens, ~pj~xo~MXat, qui vendaient, entre autres remèdes, des ~~Mes auxquelles la superstition prêtait des vertus curatives. Voici d'abord ce qui concerne Eudémus dans Aristophane. « Je ne me soucie pas mal de toi (dit l'homme de bien, 6 S~t:;

 à Chremylus), je porte cet anneau qu'Eudémus m'a vendu une drachme. HOjS~~psï~j.Mcou' cspM yxp ~pt~e~c~TM S~y~u~ts~ TO~Se iT&p' Ej§'j Spx~ Ces anneaux étaient censés une sorte de talismans préservatifs du mauvais œxY, et curatifs de certaines affections morbides, surtout des effets de la morsure des serpents aussi Chremylus répond « Fort bien mais cet anneau n'est pas M~ remède contre une morsure de sycophante. » 'A).X' o'j- MEjr. a'ux:j 5-~Y~aToç. Cet Eudémus était donc un (?ap~xo~MÀY! ou t'eM~eM?' ~6'MMC~M.x (TETsXsj~~ou~ Scfx-~tsu~ ~M~M~ Schol.) e~e~M~'e~ ?M~cc?MeM/A', en un mot, un N/MM'cx'eH qui fe~c~ ces anneaux comme remède (e~ c! 'p;xp[j~xo'nMXxt s~MQ~t T~pxTxe~ a:[ oxp~xxou. Hesych. i. c.).

 38. Il en est de même du Phertatos d'Antiphane (ap. Athen., 111, i. 123; Meineke, F?' Com. y~cor., t. 111, i. 97). Dans un passage de l'Omphale de ce poète comique, Hercule dit « rie la colique me tourmente, j'ai un anneau [acheté] de Phertatos au prix ~'M~e e~acAme. » ns<px <~epTx-u S~y.T: M~ [j.o: Bp~ La modicité de ce prix (90 cent.), qui paraît avoir été fixe, montre assez que ces bagues mécdicinales devaient être en cuivre, en argent ou en fer, sans gravure aucune,- comme ces aMM~M.x de fer ou d'acier qui se vendent encore de nos jours, chez les pharmaciens et les serruriers pour la guérison prétendue de la migraine, des rhumatismes ou de l'épilepsie; car il est assez remarquable que cet absurde préjugé des bagues merveilleuses a traversé les siècles.

 39. Onzième ~c~MMo~o~. Une ~Me ordinaire en &<xyMe ?Me6~'c~/e. Pour prouver qu'Aristophane fait d'assez fré~M~ex a~M~'o~ à cet usage superstitieux, M. R. Il. renvoie au v. 1027 de la Lysistrate; mais en cet endroit, il ne s'agit nullement de ces anneaux. Le chœur des femmes dit au chœur des vieillards « rie tu ne m'avais pas tant maltraitée, je retirerais (s:~Ae'~ a~) l'insecte (~o 6-) qui t'est entré dans l'œil (T:t -:M<j.f);x~.).<;)). )) Le chœur répond « C'est en effet lui fl'insecte) qui me tourmente fort. Tiens, voici mon anneau (§xx-jA~ ouTBTt), retire l'insecte (sxMAe'jTc'~ KUTo), et montre-le moi (xM~ §&), après me l'avoir ôté (~eX&SM ;jt.:t). x

 Il s'agit donc ici, non d'une ~a~Me médicinale, mais d'un a~~eaM mince, que le vieillard doit ôter de son doigt et donner à la femme pour qu'elle le lui passe sous la paupière et retire l'insecte qui s'y était logé. C'est là ce qui se fait, encore maintenant, pour retirer ainsi les petits insectes ou les ordures qui entrent dans l'œil.

 Le scholiaste ne s'y est pas trompé AuMs: (x'jTvj Sr/.TjA'.M, MX e~sY~] e[jLm'Sjt o~A~j. Il lui donne son anneau pour qu'elle lui ôte le cousin de l'œil. »

 40. Douzième ~e~MO~~o~c. L~e y/M~cz'eMne en anneau. Dans le passage des A~M~ d'Aristophane (v. 756-758), auquel M. R. R. nous renvoie à propos des anneaux magiques, il s'agit de bien autre chose. Strepsiade annonce à Socrate qu'il a trouvé un bon moyen de ne pas payer ses dettes. « Socu. Voyons donc en quoi il consiste. STREPS. Eh bien que diraistu si j'achetais une magicienne de Thessalie (yu~~y.~ ~p~M' 6t Tcpm~o~ 6sT:;xX~), et si je lui ordonnais de faire descendre la lune pendant la nuit, je la renfermerais dans une boîte ronde comme un miroir, et je la garderais près de moi. )' (C'est-à-dire que, comme la lune ne marcherait plus, le 1" du mois, terme fatal, n'arriverait pas, et Strepsiade serait dispensé de payer ses dettes.) On cherche en vain dans ce passage (comme dans le Schol. <M~ c. que cite M. R. R.), la moindre mention du Mpp. Bxy.TUAto,; rien n'y ressemble, excepté le mot oxp~xy.S', qui s'y trouve en effet; c'est donc là ce que M. R. R. a pris pour un <~p~y.~ S.xy.-cj~!s~, n'apercevant ni yD-~xa qui est avant, ni 8MT6:A~ qui est après il a, de cette façon, changé une ?May!cienne en anneau, ainsi que, dans les F?'ay?MeK~ de ~fe~~M~'e et de Philémon, il avait métamorphosé une <:<?M'y!<e (~a~) en une femme (et quelle femme!), descendant jusque-là par une suite de cascades qui ont soulevé un rire homérique dans tout le monde érudit. Cette dernière métamorphose fera le pendant. Je pense que ceux qui m'avaient défié de prouver mon dire seront à présent satisfaits; je n'ajouterai plus qu'une réflexion dont personne ne contestera la justesse.

 Les plus habiles se trompent; outre qu'ils commettent, parfois, des oublis et de ces inadvertances légères que personne n'évite entièrement (~M~M aut incuria /Mû~, ~M~ ÂM~MMa ~s?'M~! cavit K~M/~), il leur arrive parfois de mal rencontrer dans leurs conjectures, et même de ne pas prendre la bonne route en présence d'un texte ou d'un monument difficile. Ni Bentley ni Visconti, les héros de la philologie et de l'archéologie, ne sont exempts de fautes de ce dernier genre, fautes presque toujours savantes, et qui sont rarement inutiles. Mais quant à des méprises pareilles à celles qui viennent d'être signalées dans les récents écrits de M. R. R., on peut mettre au défi qui que ce soit d'en découvrir une seule dans les travaux, je ne dis pas des maîtres de l'art, mais de tout homme qui, suffisamment préparé par des études classiques, parle d'antiquité avec réflexion et connaissance de cause. Je termine ici ce que j'avais à dire sur la première partie du ~M/e~MM~ relative aux vases. Quoiqu'elle n'ait que soixanteneuf pages, j'y trouverais à faire une fois autant de remarques semblables. Mais ces exemples suffisent, en ce qui concerne cette première partie.

 Je ne m'étais donc pas trop avancé, quand je disais (plus haut, i. 224, note) que l'auteur ne s'est montré ni plus fort ni moins léger dans ce livre, élaboré pendant quatorze ans, que lorsqu'il composait les Antiquités ~M Bosphore, ou traduisait ~e~a/t~'e et Philémon.

 Il en sera de même de la seconde et principale partie, que je vais 'examiner, de celle qui concerne les yyaueMys de médailles et de pierres /?Hes. Les erreurs y sont nombreuses, et tellement graves, que si tout autre archéologue, et, par exemple, l'un de ceux qui n'ont point l'heur de lui plaire, en eût fait seulement le quart, M. R. R. n'aurait pas manqué, avec cette urbanité qui lui est propre, de lui reprocher sa ~eye~e d'esprit, et de lui dénier toute connaissance de /'a'M<quité /~M?'ee.

 Pour moi, je serai plus poli et plus équitable. Je ne lui contesterai aucun de ses mérites. Je veux seulement, dans

 l'intérêt de la science, démontrer, non par des N~e/'<!<MM, mais par des faits positi fs, dont tout homme instruit et impartial peut être excellent juge, avec quelle précaution il faut lire les derniers écrits qu'enfantent son activité souvent malheureuse et sa précipitation toujours regrettable; et, en même temps, lui ôter tout droit d'être tranchant, rigoureux et dur envers les autres.

 Or, si le présent article, joint à ceux de MM. Emil Braun, Heinrich Brunn et de Clarac, n'avait point la vertu de guérir en lui cette cruelle habitude, je doute qu'il en conserve la moindre trace, quand il aura lu le suivant.

 P. Le tome XVI des ~?MM!/t 6~e/ /H.o di Corrisp. <c~eo/oyt'ca vient de m'arriver, depuis l'impression de cet article. Ce volume contient (p. 268-287) une excellente critique de M. Heinrich Brunn sur le Supplément au Ca/a/o~Me de Sillig. Le jugement qu'en porte ce savant philologue et antiquaire est tout aussi peu favorable que le mien; et il le fonde sur une e!M~!M~<M'He de remarques, dont il n'en est que trois ou quatre e qui se retrouvent dans les ~M~'<m<e qu'on vient de lire. Toutes les autres portent sur des points différents. Cela tient à ce que M. H. Brunn s'est attaché à la dernière partie de l'ouvrage, négligeant les vases et les pierres yravées, tandis que cet article et le suivant portent principalement sur ces deux seules classes de monuments antiques.

 Mon observation n" 10, page 271, vient d'être confirmée par un autre vase trouvé à Vulci, portant l'inscription EYXEPI (pour E~tps.;) HOErOT)MOY Y)HH2 (6 'Ep~~ u~), qui ne laisse aucun doute ni sur la leçon de M. de Witte, que j'ai défendue contre M. R. R., ni sur les raisons que j'ai données à l'appui. (V. H. Brunn et Th. Panofka, dans l'Arch. Zeitung, Februarl846, S. 233.)

 LETTRES A SI. PH. LE BAS

 SUR

 LES BAS-RELIEFS

 QU'ON CROIT REPRÉSENTER

 DES RFPAS F~TV~ ET DES ~C~~ D'ADIEUX

 PREMIÈRE LETTRE

 Mon cher confrère,

 Je dois vous remercier, à un double titre, de la lettre que vous m'avez adressée dans la ~efMe de l'avant-dernier mois (t. III, i. 84 et buiv.); d'abord, pour l'attention bienveillante que vous avez prêtée à mon explication de la stèle funéraire de M. Laurin; ensuite pour les savantes et ingénieuses observations que ce monument vous a suggérées, sur le ,seul point de cette explication que vous ne croyez pas pouvoir admettre. A mon tour, je répondrai à votre franchise en vous faisant part des motifs qui ne me permettent pas de me rendre à vos observations, quel que soit d'ailleurs mon désir de penser comme vous sur tous les points.

 Cinq circonstances m'avaient paru donner un assez grand intérêt à cette stèle

 1° L'inscription grecque fort curieuse qu'on y lit; 2° La condition des personnages qui y sont mentionnés; 3° Leur relation avec ceux qui sont figures dans le basrelief

 4° Le véritable sujet de ce bas relief;

 5° Enfin, le sujet des représentations semblables ou analogues.

 De ces diverses circonstances, dont je me suis efforcé de rendre compte, les quatre premières vous ont paru clairement et suffisamment expliquées, sauf un seul trait de l'inscription, sur lequel je dirai tout à l'heure quelques mots. Sur le dernier point seulement, mon opinion vous a paru contestable, ou, pour parler net, inadmissible; puisque vous la déclarez tout à fait contraire au ypM!'e de /'<zM~M~e; et c'est le plus grave reproche qu'on puisse adresser à une opinion archéologique car s'il est. permis de ne pas rencontrer juste dans une explication difficile, il ne peut jamais l'être d'en proposer une qui soit contraire au yeM!'e ou aM~ Msayes de ~'<m~m~e. L'archéologue qui se donnerait ce tort, ferait bien de laisser là l'antiquité et de s'occuper d'autre chose.

 Ce qu'il y a de sûr, c'est que, si mon opinion à cet égard était fondée, il vous faudrait renoncer, en partie du moins, à celle que vous avez antérieurement établie dans une dissertation très approfondie et très développée. (Expéd. de Morée, t. II, i. i08 et suiv.)

 Vous avez donc pris la défense de votre explication, et vous avez combattu la mienne. C'était votre droit et même votre devoir. A moins d'avoir contre soi l'évidence, à laquelle doit toujours céder un homme judicieux et sincère, on a raison de ne pas se rendre trop tôt aux objections, et de faire valoir, jusqu'à la fin, les raisons qu'on a de persister dans l'opinion qu'on a soutenue d'abord. En pareil cas, la persistance n'est pas entêtement; c'est une preuve qu'on ne s'était pas décidé à la légère, mais qu'on avait considéré le sujet sous toutes ses faces avec la maturité et la réflexion convenables. De mon côté, en émettant une vue un peu différente de la vôtre sur ce seul point, je n'ai pas obéi à un vain esprit de contradiction. J'ai fait ce qu'il est toujours utile de faire, lorsqu'on étudiant un monument nouveau, on aperçoit une particularité, inconnue jusque-là, qui paraît propre à jeter du jour sur une matière obscure.

 J'ai taché d'indiquer la portée probable d'une de ces particularités, à savoir l'inscription de la stèle, et de signaler le changement qui pourrait en résulter dans les idées reçues. Nous sommes donc, à cet égard, l'un et l'autre dans les vraies conditions de la science; et je me félicite sincèrement d'avoir soulevé cette petite controverse; car elle nous promet, de votre part, le remaniement d'une question importante qui vous a déjà dû de précieux éclaircissements, et sur laquelle les observations suivantes vont reporter votre attention, en vous signalant quelques difficultés peut-être plus sérieuses que vous ne l'aviez pensé.

 La question dont il s'agit tient fort peu de place dans mon explication de la stèle funéraire, car elle n'y occupe que la dernière page c'est qu'en effet elle n'y était qu'un accessoire et j'aurais fort bien pu me dispenser de l'y joindre, d'autant plus que je n'ignorais pas l'importance de cet accessoire, comme l'indiquent ces paroles « Je pourrais étendre, ai-je dit, ces vues que notre monument m'a suggérées; mais je ne veux pas faire un traité à propos d'un monument unique. Je laisse aux archéologues qui trouveront juste et fondé le principe sur lequel elles reposent, le soin d'en étendre ou d'en restreindre les applications. » En faisant cet appel, l'espérais bien qu'on s'y rendrait un jour ou l'autre. Vous vous êtes empressé d'y répondre, ce qui vous convenait plus qu'à tout autre, car ici vous êtes plus intéressé que personne mais, quoique vous l'ayez fait d'une manière digne de vous, vous ne m'avez pas encore convaincu peut-être que, tout entier à votre point de vue, vous n'avez pas complètement saisi celui qui me paraît ressortir de l'inscription de notre stèle.

 Dans les quinze savantes pages de votre lettre, vous touchez à tant de questions diverses que, pour y répondre à votre satisfaction, il me faudrait composer ce traité que j'ai surtout voulu éviter de faire, et que je n'ai pas davantage le loisir ni la volonté d'entreprendre; je me bornerai donc à développer

 le point que je n'ai du qu'indiquer alors sommairement, pour ne point m'écarter de mon sujet.

 Avant de commencer cette discussion archéologique, permettez-moi de dire quelques mots sur la dernière ligne de l'inscription s~Mx~ ~j~su~ M~-s s'~ "AS~ ou 'A~. Vous pensez, comme moi, que cette ligne est poétique, et que ce ne peut-être qu'un ~M~Ke~'e ou un ~eM~e/y'e; vous préférez y voir un pentamètre cn changeant e-~x/.t; en e't. J'ai pense que ce pouvait être un ~~e~-e; ce n'est peut-être ni l'un ni l'autre, comme je l'avais pensé d'abord, sachant qu'à toutes les époques on trouve de ces lignes d'inscriptions qui offrent des vestiges de versification, sans qu'on puisse les ramener à un vers régulier. Telles sont (pour remonter très haut) celles du casque trouvé à Olympie -;M A' Tupp~' ~o K~.x;, chute qui révèle une intention poétique, bien qu'on n'ait pu la ramener à un mètre quelconque, malgré les efforts des plus habiles critiques (1).

 Mais, dans la supposition qu'il y aurait là réellement un vers plus ou moins altéré parle Iapicide,j'ai préféré d'y chercher un hexamètre, parce qu'il m'a paru que rien n'est plus rare, en pareil cas, qu'un y~~Kc~e isolé. Comme ce vers est toujours dans une situation subordonnée, quand on ne voulait écrire qu'un MM/~c~, c'était l'T-e qu'appelait naturellement une oreille grecque, ou bien l'iambique trimètre, mais plus rarement; aussi les exemples de ce vers isolé sont-ils très nombreux (2), tandis que ceux du pentamètre sont infiniment rares; encore paraissent-ils même avoir été, non composés nirateurs /<oe, mais tirés d'un distique plus ancien. Voilà ie motif qui m'avait fait préférer l'autre vers. Vous dites que j'ai été obligé de faire trois c/~Mye/H~x pour en arriver la. s le fait, ces changements se réduisent a celui de s'~ en Car le lapicide poùvait se dispenser de rappeler, au commencement (<) Franz, Eleni. qo~r. yr., i. 70.

 (2) Dans le seul Sylloge de Welckcr, sur seize exemptes, il n'y a qu'un scut pentamètre isole, n" ~2.

 du vers, le nom de A.s~ qui est plus haut, et qui forme le sujet nécessaire du verbe M/'e-o; quant à l'élision ou à la crase de l'o que je supprime, ce n'est pas à vous qu'il est nécessaire d'apprendre que les lapicides négligent sans cesse l'élision, en exprimant sur la pierre la lettre qui devait être élidée à la lecture. Ainsi, dans les inscriptions memnoniennes TPICKA)A6KA6XONT) pour T~.?-x~ ex:~ (n° 36); KAKEAXOYEtN pour x~x=!js~(n"40); 6))<ONA€KM6MArM6NON etKA)ACA<m pour e'6~' ~XY~~a~ et MMo~ (n° 42); dans une inscription en vers iambiques de Pselcis en Nubie HAGONA~KA~rCJ pour '~9~ Sf y.~M (Welcker, ~~oy., n° 198*); enfin, KA)AA))<GJN pour xxS!M~ dans une autre trouvée a Argos, que vous avez publiée et savamment commentée. (E~e~. e~Mo~ee, t. II, i. 97.) Vous voyez que lire M~s- e; pour M/eTo ce n'est point faire une correction; c'est rétablir la crase que les lapicides négligeaient eux-mêmes.

 Reste donc la seule correction pour e' mais vous me la passerez, j'espère, aussi facilement que je vous passerai la double correction ~x't pour ~~eay.t.

 Je n'attache pas, je vous prie de le croire, plus d'importance à mon Ae~e que vous à votre joeM<ayMe~e; car l'auteur de l'inscription n'a peut-être pas plus pensé à l'un qu'à l'autre. Mais, s'il est également fort permis de proposer une conjecture qui n'est pas la meilleure, ce qui est arrivé aux plus habiles, du moins il est ~ecess~e qu'elle soit toujours conforme aux éléments qui sont. à notre disposition. J'ai tenu seulement à vous montrer que je n'avais pas manqué à cette condition essentielle.

 Ce très petit incident vidé, je viens à ce qui mérite un peu plus d'attention.

 Les points très nombreux que vous avez touché dans votre savante lettre se rattachent à deux principaux

 1° Les bas-reliefs funéraires sur lesquels on voit un ou plusieurs personnages prenant une part plus ou moins directe à un repas ou 6a'M~Me< représentent-ils un ~M~M~/MMe~n? ou ne sont-ils que la reproduction d'une scène de famille?

 2" Le cheval et le chien qui se voient dans quelques-uns y figurent-ils à titre de ~y~o~ ou n'ont-ils qu'une expression directe?

 Et voyez comme tout se lie dans l'étude de l'antiquité! Ce point accessoire que j'ai touché à peine, soulève une question vitale dans l'interprétation archéologique, celle de l'emploi du symbolisme sur les monuments de l'antiquité figurée. Pour ne pas me lancer dans ce vaste sujet, plus qu'il ne convient au modeste but que j'ai devant les yeux, je ne sortirai pas de la classe des monuments funéraires auxquels se rattache la stèle de M. Laurin.

 Dans l'immense variété de sujets que les anciens ont représentés sur leurs monuments funéraires, il en est dont le sens est clair et l'explication facile mais il en est un grand nombre qui peuvent se prêter à plusieurs explications probables et l'on ne saurait être sûr d'arriver à quelque résultat moins incertain, que lorsque quelque circonstance extrinsèque, telle qu'une inscription, apporte un indice plus significatif. Malheureusement la plus grande partie des inscriptions funéraires connues, à présent séparées du monument dont elles faisaient jadis partie, ne sont plus liées à aucun bas-relief; et, d'un autre côté, la plupart des bas-reliefs funéraires n'ont point d'inscription, soit qu'on eût négligé d'en mettre, soit que celle qu'on y avait mise fût placée sur une partie du monument qui n'a pas été conservée; et, quant à celles qui accompagnent un bas-relief, on en a tiré généralement fort peu de lumière, parce qu'elles consistent le plus souvent dans des noms propres indiquant les personnes déposées dans le tombeau, et celles qui l'avaient élevé, sans rapport direct avec le sujet même de ce bas-relief.

 Voilà ce qui explique l'obscurité qui plane encore sur cette classe si intéressante de monuments; et les discussions qui s'élèvent chaque jour sur la véritable signification des sujets qu'on croit le mieux connaître.

 On ne peut espérer d'y mettre un terme qu'en profitant de

 toutes les lumières qui peuvent se tirer des monuments qu'on découvre chaque jour. C'est ce que vous avez tâché de faire, à propos du beau bas-relief qui existe à Merbaka, près d'Argos, et qui a été pour vous le point de départ et le pivot d'une discussion du pjus haut intérêt sur tous les monuments de ce genre, principalement ceux où un cheval est représenté, afin de déterminer quel sens leurs auteurs ont attribué à la figure de cet animal.

 Selon vous, elle a presque toujours un sens purement symbolique. Tout en reconnaissant cette signification en certains cas, je la repousse en d'autres, où vous l'admettez. Ce ne serait donc, entre nous, qu'une question de ~s ou de moins. Mais le dissentiment est plus grave et plus profond, comme vous l'avez très bien aperçu il tient à la signification que, selon moi, il faut attribuer aux bas-reliefs, dits repas /MM~ dans lesquels je ne vois qu'une scène de la vie ~M~eneM~e, un repas Je famille, tandis que vous y voyez une scène éminemment religieuse. Plus j'y réfléchis, plus je crois mon opinion certaine, limitée à un ce?'~ ordre de monuments. Car il y a sur ce point, des distinctions à établir, que peut-être vous avez négligées; et, dans la ~OM~Me ~'o~e~ac~ <M'c/:eo/o~'<yMP que vous m'avez fait faire, comme vous le dites (p. 91), où je vous ai suivi d'ailleurs avec autant de plaisir que de profit, vous m'avez conduit à travers une foule de monuments dont la plupart me paraissent avoir très peu de rapport les uns avec les autres; et surtout avec les banquets /MMe6?'es ou de famille; vous avez, de cette manière, fort compliqué une question qui n'est déjà pas mal embrouillée et vous m'avez fait, en outre, des objections qui n'en sont pas pour moi, attendu que je n'ai rien dit de ce qu'elles supposent.

 Ainsi (p. 87), vous me demandez si je ne reconnais pas qu'il y ait invocation ou supplication sur le bas-relief du Musée Royal(n°261, il faut lire n° 257, pi. 211); sur celui deM. Pourtalès Gorgier (pl. 18); et sur un troisième publié, entre autres, par M. Gerhard (Archeolog. 7.eitschr., pl. XXXIII, f. 2). Je le reconnaîtrais, que cela ne m'engagerait en rien pour les repas

 /MMe/?'f?s ou de famille de seul sujet dont je parle), attendu que ceux-ci sont étrangers à une !MMoca~oM ou ~M/)B/?c<~?OH. Vous dites encore (p. 92) « Voulez-vous d'autres preuves?.. Les inscriptions attestent que de nombreux ex-voto étaient consacrés à Esculape et à Ilygie par les familles; » et vous citez deux inscriptions qui le prouvent. Vous auriez pu facilement en citer dix fois plus, que cela n'aurait pas le moins du monde avancé la question. Je n'ai pas nié, et personne ne niera l'existence des nombreux ex-voto, surtout en l'honneur de ces deux divinités; mais cela ne fait absolument rien à nos ?'~as /MMe~'e~ ou de famille, qui ne sont pas des ex-voto. Je vous demande donc à mon tour la permission, mon cher confrère, de circonscrire la question au seul point particulier que j'aie touché dans mon explication de la stèle. Il est déjà assez étendu; d'autant que, pour l'éclaircir plus complètement, je me vois obligé de le lier avec un autre sujet funéraire, répété non moins souvent, qualifié par les uns, de e~oMM nuptiale, par d'autres, de scène e~a~'eM~, et qui n'est ni l'un ni l'autre; ce que les habiles archéologues qui s'en sont occupés auraient vu depuis longtemps, s'ils avaient fait plus d'usage des inscriptions qui s'y rapportent. Vous-même, mon cher confrère, qui, dans votre beau travail, en avez tiré meilleur parti que personne, pour l'éclaircissement de ces deux sujets, vous verrez qu'elles fournissent des indications précieuses qui vous ont échappé.

 A l'aide des inscriptions, tant de celles dont vous avez fait usage, que de celles, en plus grand nombre, dont vous n'avez pas cru devoir vous servir, je ne désespère pas de réussir a vous montrer que l'opinion que vous déclarez con~'aM'p <?M ye/Me~e /'<<!K<?yM~e~ est la seule admissible.

 Mais, dans le cas même où je me ferais illusion, je suis sûr au moins de vous présenter des notions et des aperçus qui, maniés, tôt ou tard, par une main habile telle que la vôtre, pourront conduire à d'utiles résultats.

 DEUXIÈME LETTRE

 L'explication d'un monument isolé n'est jamais entièrement dénuée d'intérêt ni d'utilité, quand elle rend compte, d'une manière probable, de tous les détails qu'il présente. Mais cette explication peut acquérir une véritable importance, si le monument tient à un ensemble de sujets semblables, qui sont restés encore plus ou moins obscurs; car elle peut servir à jeter sur tout cet ensemble une lumière nouvelle, en nous révélant le sens des idées morales ou la nature des notions historiques dont ils sont l'expression commune.

 Voilà, mon cher confrère, ce qui vous a fait donner une attention sérieuse au bas-relief trouvé à Merbaka, près d'Argos. Votre savoir et votre tact archéologiques ne vous ont pas trompé sur l'intérêt des circonstances qui l'accompagnent, et vous en avez fait le point de départ de cette discussion approfondie dont j'ai déjà reconnu le mérite, quoique je ne croie pas pouvoir en adopter tous les résultats.

 A votre exemple, je n'ai pas non plus considéré isolément la stèle de Da~aMS (1), que le hasard avait placée sous mes fi) Cette stèle vient d'être donnée au Musée impérial des Antiques de Vienne par son propriétaire, M. Laurin c'est ce que m'apprend, par une lettre du 25 juin, le savant directeur de ce Musée, M. J. Arneth: Ayant le monument sous les yeux, il a pu l'étudier à loisir. Il approuve tout ce que j'en ai dit et veut bien qualifier ma dissertation d'excellente, même de ~M<~i!/t~Me; éloges dont je ne prends que ce qui m'en revient légitimement, c'est-à-dire la plus faible part. M. Arneth m'a envoyé aussi le catalogue imprimé (Wien, 1846) des antiques du Musée. Ce catalogue, rédigé avec autant de précision que de savoir, donne les indications sommaires qu'on peut désirer sur lesdimensions, l'état et l'objet des monuments, ainsi que le texte exact des inscriptions latines et grecques, en petit nombre, que ce musée contient. Je soumettrai à l'auteur deux rectifications. La première concerne le nom ACACLYTO, dans une inscription funéraire (n" 18a): il le lit ~Mc/y~o; mais ce nom n'est ni grec ni latin. En regardant bien l'original, on verra peut-être un petit crochet à la partie inférieure du C, qui en fait un G; car la vraie leçon est AGACLYTO; c'est le grec 'Avct~jTOt (nom d'un ancien historien. Voss. ~M~. ~r~c., i. 378, West.), synonyme de 'Ayctx). (de ctyc~ et de x).UM: ou -~eo;). La confusion réciproque du C et du G est ordinaire; elle suffit souvent pour

 yeux et, tout en me renfermant dans l'explication du monument en lui-même, j'ai voulu au moins indiquer ou faire pressentir quelle lumière pourrait en rejaillir sur tous les sujets du même genre. A cette occasion, j'ai touché indirectement au bas-relief de Merbaka, et à quelques-unes des conséquences ingénieuses que vous en avez tirées.

 Je vais reprendre cette discussion; et, comme je crois que notre dissentiment tient, en grande partie, à ce que je n'ai pu suffisamment exposer les fondements de mon opinion, je vais la développer davantage, en continuant de partir de la stèle de Danaüs, dont le sujet, vous en convenez, est parfaitement établi par l'inscription. J'espère vous montrer que, dans l'usage que j'avais fait de ce monument, je m'étais fondé sur un examen assez exact des autres bas-reliefs analogues, et que j'avais pensé à la plupart des points sur lesquels vous avez cru nécessaire d'appeler mon attention.

 Entre les sujets funéraires que vous avez passés en revue dans votre érudite dissertation, j'en choisirai deux seulement qui tiennent en même temps à la stèle de Danaüs et au basrelief de Me~&aAa. Ces deux sujets sont au nombre des plus curieux qu'offrent les monuments antiques, parce qu'ils peuvent nous amener à chercher dans une foule d'autres, non une cérémonie religieuse, ou des souvenirs mythologiques, mais l'expression d'une pensée morale, d'un sentiment ou dénaturer entièrement un nom. Ainsi, que faire de GALOMEDES (Otto Jahn, Sppc..E~)' i. 98), a moins de dire CALOMEDES (KoAojj. comme KaA~jMjSt;;)? Ce sont de ces noms grecs que M. Pape pourra joindre à son utile lexique, quoiqu'ils ne nous aient été fournis que par une source latine. L'autre rectification est relative à l'inscription (n° 23)

 «PATH2

 YffEPET~PANOPO~

 XAPAnNU (sic)

 qu'il traduit Cratès, fils d'Hy~M/)AnM07', à Sarapis. Mais ~~creM~AfaMor est un nom impossible, et, à la dernière ligne, il y a certainement sur la pierre BAPAIIIISI; il faut lire Kpfm; u~sp E'~pec~opo;, Sctpemt, "It~ [o~ef~xE], c'està-dire Ct'<!< pro K~M<e EMpAt-anorM, SaropK~, Mcf!, D. D. M. Arneth qualifie cette pierre de /faymëM<. L'inscription, du moins, parait être entière. qua-

 lifie cette pierre de fragnient. L'inscription, du moins, parait être entière.

 d'un acte de la vie commune. Il y a là comme une sorte de <7Me~'OM vitale pour une des théories les plus importantes de l'archéologie.

 Veuillez donc, mon cher confrère, me suivre dans l'examen régulier de ces deux sujets, auxquels je me borne pour le moment.

 ~M;' les 6a~-?'e~'e/x qualifiés de banquets /M~e&e~. La stèle de DaMa:~ (i) représente un repas, auquel prennent part trois personnes un homme barbu, couché, ou plutôt <!CCOM</e(<!CCMm~e?M, y'ec&Mi~) sur un lit (lectics trieliniaris), à la place d'honneur (~cn< locus); un jeune homme deminu, couché devant lui, et une femme vêtue complètement et voilée, assise à la tcte du lit sur un siège à part. Un sujet analogue se retrouve, avec des variantes, dans un grand nombre de bas-reliefs funéraires. Tous, comme celui-ci, sont de fort petite dimension; car la plupart n'excèdent pas 0~,40 à 0',50 en un sens, et (T,20 à 0"30 dans l'autre, et plusieurs sont plus petits encore.

 Celui-ci se distingue par une inscription grecque qui fixe nettement la condition des trois personnages; car ce sont évidemment ceux qu'elle mentionne, à savoir le gladiateur thrace Danaüs à qui le monument est consacré, sa femme j~eo~e (2) et son fils Asclépiade qui le lui ont élevé. Quant aux accessoires, les neuf coMMMMes se rapportent aux neu f victoires remportées par Danaûs (s~s~f; Ttwreu:) et les a~Kes (à savoir le casque et le bouclier), sont celles de ce gladiateur je ne doute pas que si, au lieu d'être un 77~ce, il avait été un .4~6~, ou gladiateur à cheval, on verrait la tête de son cheval dans un des coins du tableau.

 Tous ces accessoires, y compris le chien, qui, la patte levée, (1) Voy. la planche qui fait face, plus haut, à la i. 240.

 (2) Je ne connaissais pas d'exemple grec du nom d'tfeo~e. Depuis, j'en ai trouvé deux latins, HEORTE. (Gruter, i. 768, Passionei, .f~ antiche, i. 101, la).

 demande sa part du repas, ont un sens direct, relatif à la situation des personnages.

 D'après l'accord du sujet et de l'inscription, il m'a paru que ce repas ne peut être un )'c/.<~ /t/~e~'e, puisqu'il est de l'époque où Danaüs était encore vivant, où les trois membres de la famille se réunissaient pour prendre en commun leur repas quotidien.

 En étendant cette explication, comme il était légitime de le faire, à tous les sujets semblables (sauf quelques variantes dans le nombre des personnages), j'en avais conclu qu'ils doivent également représenter une scène ~'ï'M<eWeM?', dont les acteurs sont les membres de la famille, avant la mort d'aucun d'eux, et non pas, soit un ~CM<yM~ /MHe&?'e, soit une cérémonie ?'e/!y!'CMse, telle qu'un /ec~M/M?M; sujet que vous croyez reconnaître dans le bas-relief de Merbaka, dans la stèle de Samos rapportée par Tournefort, et d'autres monuments (7~~Me, t. III, i. 96). C'est par suite de cette interprétation que vous voulez voir une déesse (p. 90) dans la femme le plus souvent voilée, assise auprès </M lit, compagne ordinaire des hommes couchés, qui n'est à mes yeux que l'~o~e, que la MM~'C de /~MM'<?.

 C'est là, j'en conviens, un système fort différent du vôtre, et qui doit influer sur la signification que vous avez donnée à divers accessoires du sujet; aussi avez-vous beaucoup de peine à vous y rendre; et vous persistez à voir dans ces basreliefs, tantôt un ~M~'m'M~: ayant des divinités pour ac~< tantôt un de ces repas /'MHe~ ~Ke les membres ~'MM6 famille o~M<?M< aux morts y~'o~ (p. 9~), en tout cas, une cérémonie pMMMe~m~ ~<'K~ (p. 95). En vous exposant ici, avec quelques détails, les motifs sur lesquels se fondait alors ma conviction, je ne désespère pas de vous y ramener cette fois.

 Et d'abord, je dois le dire, cette dénomination de ?'e~ ou de ~M~M~ /MHe~ appliquée à ces monuments, me paraît être une de celles qui, introduites de bonne heure, ont été

 20

 consacrées par l'usage, et sont répétées par habitude, mais qu'on se sent disposé à abandonner dès qu'on cherche à en apprécier la justesse ou la convenance. Celle-ci, en effet, ne me semble pas pouvoir soutenir un examen sérieux. Je ne reproduirai pas les détails que chacun peut trouver réunis dans l'érudite monographie de Kirchmann (1). Je me borne à rappeler que les ?'e~<~ /MKc6?'es privés (e~M/~ /MMebres ~tfa~), les seuls dont il puisse être ici question Ces lectisteroia étant exclus, comme je le montrerai), étaient de deux espèces

 1° Le repas des morts, qui consistait à déposer sur le bûcher même certains mets auxquels les vivants ne pouvaient toucher. Les âmes des morts étaient censées voltiger autour, se nourrir de la fumée des graisses, et boire le vin qu'on jetait dans la fosse (2).

 Il est clair que ce n'est pas un tel repas que peuvent représenter les bas-reliefs du genre de celui de Danaüs. 2° Le repas des vivants: c'est celui que les parents célébraient en l'honneur du défunt; ils se réunissaient dans un banquet commémoratif, près du tombeau, nirateurs ~M~M~M/M, soit neuf jours après la mort (novemdialis ca?Ma), soit une fois par an, lors des T~'a/M. Ce festin, appelé en grec ~ep~enr/s' faisait ordinairement partie des~?'e?~a'/?a', en grec ~uctx. C'est la deuxième de ces cérémonies qui seule pourrait être représentée dans nos bas-reliefs; et conséquemment on pourrait, au premier coup d'œil, les qualifier de repas /«nèbres, bien que célébrés par des vivants. Ce serait à la fois un repas de /<?m7/e, en ce sens que la famille du mort s'y trouvait réunie, et en même temps un repas /MHe~'e, puisqu'il aurait lieu en mémoire c~M ~e/M?~. De cette manière, les deux opinions seraient réunies et conciliées.

 Mais la conciliation n'est possible qu'à cette condition, c'est que tous ceux qui assistent au repas sont les survivants, c'està-dire ceux qui le 6~o?MMM< aux ~o~. Or, s'il était prouvé, au (t) De Funer. Roman., IV, 5.

 (2) Lucian, Contempl., § 22, ibique Hemsterh.

 T. II.

 contraire, par les inscriptions, qu'au nombre des convives sont aussi les personnes défuntes, ce ne pourrait plus être un repas /M/!e6?'e évidemment ce ne serait que le repas o~~sM'e, le repas ~Mo~eM, où <OM~ les membres d'une famille étaient réunis~ avant qu'aucun d'eux n'eût été ravi par la mort; et cette explication rendrait en outre parfaitement compte des variétés qui existent dans le nombre des personnages couchés sur le lit, tantôt un seul, souvent deux, parfois trois, de même que dans celui des personnes assises ou debout, femmes, enfants ou esclaves, qui assistent ou prennent part au repas; car toutes ces variétés n'exprimeraient que la situation ou la condition particulière de chaque famille.

 Vous accordez, mon cher confrère, que la stèle de Danaüs offre ce mélange de morts et de vivants; vous le reconnaissez aussi pour la stèle d'Eucléa, au musée de Vérone (sur laquelle je reviendrai), mais ce sont, à votre avis, de ces exceptions dont on ne peut juger que si l'on a pour se guider le secours d'une inscription (p. 97). Permettez-moi de presser un peu plus l'argument, et de dire qu'il suffirait de ces deux inscriptions, non seulement pour établir le fait, mais pour nous donner le droit de l'étendre à tout autre sujet semblable, qui n'aurait ~o~ e~MC?'~?'OH; car c'est un principe sur lequel toute l'archéologie !'M~?'fe se fonde, que deux monuments semblables doivent recevoir la même explication. Or, les inscriptions dont on peut tirer des lumières sur ce point sont bien plus nombreuses que vous ne l'avez cru; et la plupart, comme vous le verrez, presque aussi claires que celles de Danaüs, prouvent aussi que ce sont e~e/M~emeM< des ~a?!~ qui assistent à ces repas, lesquels sont ~OM/oM~s d'une époque antérieure à la mort des personnages que l'inscription du monument donne comme </ë/MK<s. Tout se réunit donc, sujets et inscriptions, pour repousser l'idée de ~<m~Mc~ funèbres. Afin d'expliquer ce mélange des vivants et des Mo?'~ en de telles scènes, mélange que vous êtes obligé de reconnaître, au moins pour quelques-unes, vous avez recours à une conjec-

 ture qui ne me semble pas suffisamment autorisée. Vous dites (p. 97) que, comme les morts étaient c<'?Mes assister au repas funèbre, on pouvait, une sorte ~e/xc~'o?!, les y faire assister ?'ee//c/MeM~; et, pour le prouver, vous rappelez que, suivant Eustathe (il fallait dire Arrien cité par Eustathe, le fait en a plus de poids), les Bithyniens, dans les ~sy.usm, appelaient par trois fois les âmes de ceux qui étaient morts en pays étranger, et les suppliaient de remonter sur terre, pour prendre part au festin (1). D'abord, Arrien, par cela seul qu'il attribue cet usage aux T~yMe~s en ~a~'CM~ exclut tous les autres Grecs; mais, existât-il parmi ceux-ci, vous lui donnez une extension un peu forte, ce me semble, en présumant que les âmes des défunts, par la raison qu'elles étalent invitées à assister au repas, pouvaient être représentées dans ces bas-reliefs, comme si elles y assistaient, sous la figure qu'ils avaient de leur vivant; car, entre les à e~'<' ~'e<Mi!s et les figurer e~joe~'OM?~, il y a une grande distance, qu'on ne peut franchir, sans y être autorisé par un texte ou par un monument. Une simple observation me semble repousser la conjecture; il paraît évident, en effet, que si, au moyen d'une fiction, on les avait représentés comme vivants, quoique ~o~, ils auraient été distingués des autres convives par quelque signe particulier ce qui eût été d'autant plus nécessaire qu'ils sont, presque partout, comme dans la stèle de Danaûs, couchés sur le même lit et dans la même attitude que les vivants. Mais on ne trouve jamais rien qui les distingue du reste de la compagnie. Vous reconnaissez que « le mort peut être une des femmes assises, aussi bien qu'un des ~o~/Mes coMC/<eA-; que plusieurs des assistants peuvent e~'eHM~, et même /OMS (p. 97); » et plus bas (même page), vous dites « A ces repas, <OM~ les convives assistaient assis; et voilà pourquoi, sur un grand nombre de marbres, le mort, quand c'est un homme, paraît souvent seul couché; la dénomination de~<M/MMe~e convient

 (1) Arrian. ap. Eustath. nirateurs Odyss., ar-lisle, v. 65, i. 161S, 2.

 donc à ce genre de représentations. » Tout cela me semble un peu confus, et, en certains points, contradictoire. Ce que je vois de bien clair dans ce double passage, c'est que vous admettez qu'il peut y avoir mélange, en de telles scènes, des ~ua~s et des morts. Mais votre bon sens ne tarde pas à se choquer d'une telle association; alors vous avez recours, pour la rendre possible, a l'hypothèse que le sujet serait un ~c<M~Mi!'M?K. Or, je ne crois pas que vous fassiez là une juste application de cet usage ~Ma~.

 Personne n'ignore que le /ec~M?'M?M (a lectis .HeM6~.s) consistait à dresser, dans certains temples de Rome, principalement dans celui de ./M~C'a~o/H, des lits et des sièges sur lesquels les statues des dieux étaient, les unes coMC/~ee~, les autres assises, comme l'auraient été des personnes vivantes on mettait alors devant elles des tables chargées de mets. C'étaient la des ~Me~; e~'t~M, non /M~c< Cette cérémonie n'était célébrée qu'en de .so/CHHe//es circonstances, comme lorsqu'on voulait apaiser les dieux à la suite de quelque fléau ou au moment de commencer une guerre dont-on sentait la gravité. Elle était donc, de toute nécessité, fort rare.

 En effet, le premier /ec~M~?M'M?M fut célébré, selon TIteLive, l'an 358 de Rome (1); et le cinquième le fut l'an 429 (2). Il n'y en avait donc eu que cinq en soixante-quatre ans. TiteLive, qui les note avec soin, en place un sixième ~3) en 534, un septième (4) en 535, un huitième (5) en 538, un neuvième (6) en 548, un dixième (7) et un onzième (8) en 561 et 573. Il n'en compte que onze en tout, dans un laps de deux cent dix-huit ans; c'est à peu près un tous les vingt ans.

 Lorsque cet usage s'est introduit chez les Romains, l'an 355 (1) Tit. Liv., V. 13.

 (2) H., VfU, 25.

 (3) Id., XXI, 62.

 (4) Id., XXII, 10.

 (5) Id., XXtV, 10.

 (6) Id., XXIX, 14.

 (f) Id., XXXVI, 1.

 (8) XL, !:9.

 de Rome, d'où venait-il? Était-ce une invention romaine? je le croirais; car rien n'indique qu'elle fût connue, ni des Étrusques, ni des Grecs; ceux-ci même n'eurent jamais de mot pour rendre l'idée du /ec~~M'M~ (1).

 Vous parlez des 9=~, ?-e~ Mc~ des Grecs, sans citer d'exemples de cette expression, et pour moi, je n'en connais pas; mais je m'en rapporte à vous; si vous la citez, c'est que vous l'avez vue employée quelque part. En tout cas, je suis convaincu que ces repas sacrés ne peuvent être que ceux qui avaient lieu à la suite de certaines cérémonies religieuses, sans avoir rien de commun, ni avec ]e ~c~KM~ latin, ni avec les repas funèbres, qui portaient le nom de T:ep~ Or, c'est d'après l'hypothèse que ces bas-reliefs représentent des ~c< que vous essayez d'expliquer la présence des personnes mortes couchées s~- le lit, en disant qu'elles sont héroïsées et traitées en qualité de héros, ainsi que les dieux dans les /ec~ c'est-à-dire que leur effigie était transportée dans la salle du festin et étendue sur le lit. Pour justifier cette explication, vous dites que ~< inscriptions latines montrent que le /ec~e~M~ était, par la suite, devenu une cérémonie funéraire faisant partie des ~e~a/M. J'aurais désiré que vous eussiez indiqué où se trouvent ces M.M; car vous n'en citez qu'M~c seule, et je n'en connais pas d'autre (2). Il y est dit, à propos des P~eaM~yM ~c~e/'M!M~ tempore ~-eM~o?-M?K (sic). Dans cette inscription, qui est de bas temps (comme l'indique le barbarisme ~-e~w~ pour~e~M<m), rien ne prouve que le mot /<.c~e~ ne soit pas ici une impropriété de langage au lieu de .~ecnMWM; impropriété d'autant plus explicable, à cette époque, que le ~e~m~ ou repas /M~~ exigeait des lits dressés exprès (~c~ ~), comme le vrai et c'est ainsi que Gudio et Guthier ont entendu

 (l) rie Vénus et Adonis sont représentes couchés sur des lits, dans la f~ de Ph~ée Philadelphe (Theoerit., Idyll. XV, v. 127), cot. n'a rien de comu)uniiYecte/ee<<e)-ttn!.

 (2) Gruter, i. 753, 4.

 ce passage (1). Quand on accorderait que, dans cet unique exemple, ~c~M~ se rapporte au mort, il faudrait bien admettre qu'on aurait apporté dans la salle du repas sa ~a/Me ou son ~M~; mais comment reconnaître une effigie de ce genre dans ce personnage toujours bien vivant, qui mange et boit comme le reste des mortels, dont rien absolument ne le distingue?

 Je crois donc que la notion du ~c~~M/M n'est nullement applicable ici; mais, avant de vous en donner la preuve, je dois encore établir une notion importante que vous m'avez contestée.

 Ayant donc reconnu des ~c~H~ ou des <~Mp~ sacrésdans plusieurs de ces bas-reliefs, que vous assimilez à ceux de Merbaka, de Samos, etc., et conséquemment, des person?M~ c~M dans les convives, vous êtes amené à prendre pour une t/ee~e la femme vêtue, le plus souvent voilée, assise auprès du lit. J'ai dit, au contraire (p. 247), que cette prétendue ~e est toujours /'c/M/<~ d'un des hommes couchés sur le lit; ce qui est évident pour la stèle de Danaüs; et j'avais cru pouvoir rapprocher de ce monument le passage de Valère Maxime feMM~ czem viris CM~~M <;c~ eœ (2). Vous m'objectez (p. 98) que, dans ce passage, Valère Maxime parle d'un temps antérieur; selon vous, l'imparfait cœ?! montre bien que « du temps de cet historien, sous Auguste et Tibère, les /e?MM~ a~~ renoncé a cet M~yp, qu'on n'observait plus que dans les solennités des lectisternia. » Vous en concluez que tous nos bas-reliefs, dont l'époque paraît être du ou du m" siècle, ne peuvent représenter un usage perdu depuis si longtemps; enfin, vous pensez que, n'ayant pas suffisamment compris le texte en entier, j'ai un peu abusé de la première phrase. Je ne crois pourtant pas que l'erreur soit de mon côté; car voici, les unes après les autres, les quatre phrases dont se compose ce /~M~ (<) De JM)-e Afa;MM, U, j0, i. 24)

 (2) II, 2.

 Fe~t'M<s ct<m viris CM~SM~M~ se~eM~ë~ cœm'M~; c'était, en effet, l'usagé chez les Romains au temps de la république (1). Mais, à l'époque de Valère Maxime, cet usage n'était plus aussi ~Ke~ toutefois les femmes n'y avaient pas ~MOMce, comme vous le dites; c'est ce que prouve la suite

 ()M~ COKM~M~O ex /:ommM~ COMÏ.C~M a~~MM~~M~ ce qui veut dire que cet usage avait passé des repas de famille dans les lectisternia, banquets donnés aux dieux, où leurs statues étaient amenées et placées autour de la table du festin celles des dieux toujours couchées (czibantes) sur les lits, et celles des déesses assises (sedentes) sur des sièges, comme cela avait lieu dans la vie ordinaire pour les ~o?HMMs et les femmes.

 C'est ce que l'auteur explique A~t Jovis e~M~, ipso in lectulum, VMMO Minerva in sellas, nirateurs eœn~M ~~?~M~. Il arrivait même que si, en certaines occasions, le /ec~enM'MM était célébré uniquement par des femmes, il ne concernait que les déesses; et, dans ce cas, leurs statues seules étaient alors déplacées et assises sur des sièges; d'où la cérémonie prenait le nom de ~/i~~MM (a sellis ~en~M</M) c'est ce qui explique le passage où Tacite, parlant des cérémonies expiatoires qui suivirent l'incendie de Rome sous Néron, dit que « les femmes en possession de mari célébrèrent des sellisternes et des veillées » et ~e~M'a iats ~e~/M ce~aM~/b~M' ~<~ mariti em~ (2) où quelques commentateurs veulent à tort lire /ec<M~'?Ma (3).

 La suite du passage de Valère Maxime montre bien que les femmes n'avaient pas renoncé à cet usage dans l'intérieur des maisons 0MO~ ~m~ ~en'~M <~s n~~ DtHGE~rnjs in Capitolio QUAM in suis e~o?K~MS servat. C'est-à-dire qu'au Capitole, où avait lieu le /fc~enm<m de Jupiter, on maintenait l'usage d'asseoir les déesses au banquet divin /~MS soigneuse(i) Varro, ap. Isid., Orig., XX. 2, 9.

 (2) Annal., XV, 44.

 (3) Voy. l'excellente note de mon savant ami Dübner sur ce passage.

 ment qu'on ne conservait, dans les maisons des particuliers celui de faire asseoir les matrones. Donc l'usage n'avait pas été a~e, seulement il était co~ observé pour les déesses, mais ~e/ négligé pour les femmes, quoiqu'il fût convenable à la pudicité féminine (~~ ~ccM~ dit Varron); Valère Maxime finit par cette réflexion W~a MAGis nirateurs QUA~r ~~< ~c~~ co~ Ces comparatifs ~< et prouvent que, dans la pensée de Valère Maxime l'usage était, de son temps à Rome, ~y, qu'autrefois, mais non abandonné. J'ai donc pu le chercher sans invraisemblance sur des bas-reliefs romains du n< siècle, à plus forte raison sur des bas-reliefs grecs, comme le sont ceux qui nous occupent?

 Car, en Grèce, tout annonce qu'à l'époque romaine, dans l'intérieur de la famille, lors des repas, les hommes continuaient d'être couchés sur le lit, et la femme, la ~<~ d'être assise, comme Béorté la femme de Danaüs ce qu'atteste, entre autres, un passage où Dion Chrysostome, vers la fin du i" siècle de notre ère, décrit un de ces repas familiers comme ils avaient lieu ordinairement « Étant entrés dans la maison, nous passâmes le reste du jour à nous réjouir; nous autres hommes, couchés (~ ~<~) sur des feuilles et des peaux formant une épaisse litière; la femme, assise près de son mari (, §, fille, en âge d'être mariée, nous servait et nous versait un vin délectable, haut-en couleur (, ,~); les enfants distribuaient les viandes, et eux-mêmes mangeaient placés à côté de nous (~ ~.d i~ ~p~9~) (~. 1; Ce passage semble fait exprès pour expliquer tous ceux de nos bas-reliefs qui offrent, outre un ou plusieurs hommes couchés, une femme assise près du principal personnage, et des enfants ou des esclaves qui servent les coMM't'M.

 (1) Dio Chrysost., Oral., Yfl, i. 243, 244, Reiske.

 Ce passage d'un auteur grec, décrivant un usage grec, est d'autant plus remarquable que presque tous ces bas-reliefs sont grecs et non ?-o~ Ce fait important ressort de ces deux observations

 La première, c'est que la plupart de ceux dont la provenance est connue appartiennent à la Grèce ou à l'Asie Mineure. Cela est certain (sans parler de ceux qui existent en Grèce), pour ceux qu'ont publiés Biagi et Pacciaudi; pour celui de Samos décrit par Tournefort; pour la stèle de Danaüs, qui vient de Cyzique; pour une autre copiée par M. Dubois aux Dardanelles; pour ceux des musées de Vérone et d'Oxford et enfin pour </M?'~ (sur dix-sept) des bas-reliefs du Musée du Louvre, lesquels proviennent de la collection Choiseul-Gouffier, ou ont été acquis du consul de Saint-Sauveur il n'en reste donc plus qu'un fort petit nombre dont la provenance soit inconnue; et, a peu d'exceptions près, on a toute liberté de leur attribuer la même origine qu'aux autres. La seconde observation confirme la première. J'ai dit que plusieurs de ces bas-reliefs sont dénués d'inscription. Or, un monument funéraire peut difficilement s'en passer. Il devrait porter au moins le nom du mort. Je crois donc qu'ils ont tous eu jadis une inscription. rie elle a disparu, c'est que la partie qui la portait a été cassée et perdue ou bien que l'inscription, seulement e'c~e à l'encre rouge et non gravée (ce dont on a plus d'un exemple), a été effacée par le temps.

 Quoi qu'il en soit, il s'est conservé beaucoup de ces inscriptions, Conze au seul Musée du Louvre quatre à celui de Vérone; deux a celui d'Oxford, sans compter une dans la collection Nani, une parmi celles qu'a publiées Pacclaudi, etc. Ainsi, plus des quatre cinquièmes ont conservé leur inscription. Or, elle est toujours y~c~e, à peu d'exceptions près, qui concernent des bas-reliefs d'un caractère tout particulier. Ceci achève de prouver que la plupart de ces stèles ont été élevées à des Grecs, ou à des Romains établis dans les pays helléniques; d'où il suit que l'usage de représenter de ces repas sur les stèles funéraires, était, a cette époque, princi-

 palement répandu en Grèce; car pourquoi en trouverait-on si peu en Italie?

 De ces deux observations on conclura qu'il faut renoncer, pour les expliquer, au ~e~e~'M~, que les Grecs ne connais. faient point; en sorte que l'association des vivants et des morts devient inexplicable; et l'on ne peut plus voir, dans de telles scènes, que l'expression d'un ?-~<M quotidien, qui réunissait tous les membres d'une famille, comme celui que décrit Dion Chrysostome.

 Permettez-moi d'achever cette démonstration en vous présentant encore une observation qui me paraît exclure tout aussi nettement l'idée du ~ax/MM~-p ~oH~e aux morts /o~. Il n'y a presque jamais que des hommes couchés /<?/!<: quand une femme prend part au repas, elle est presque toujours, comme dans la stèle de Danaüs, assise sur le bord ~< lit, ou sur MM siège à part, complètement ~/Mc, le plus souvent voilée, et ramenant le voile sur son visage; or, c'est là un des caractères de la pudicité qui convient aux mères de famille. Que cette femme soit l'epoM~ de l'homme couché auprès de qui elle se trouve placée, c'est ce dont personne ne doutera plus maintenant, si l'on rapproche du passage de Dion Chrysostome, notre stèle de Danaüs, où sa femme Héorté est assise auprès de lui.

 Or, s'il fallait reconnaître là des A~M~/MHe~, en l'honneur des morts, qui y assistent comme des convives ordinaires, on devrait en conclure que ces banquets n'avaient pas lieu pour les femmes, les hommes étant les seuls qui sont représentés couchés sur des lits. Conclusion entièrement inadmissible. J'appellerai maintenant votre attention sur deux distinctions à faire entre ces divers sujets; distinctions fondées sur l'attitude et le costume de la femme, le deuxième acteur principal dans ces~scënes.

 Première c~'Mc~'oM. Je connais quatre ou cinq exemples de repas où la femme, assise sur le bord du lit, n'est ni vêtue

 ni voilée mais il est à remarquer que ce sont les seuls qui soient accompagnés d'une Msen'/?/OM latine.

 Dans le premier, composé de deux personnages, homme et femme, l'homme est couché à l'ordinaire d'une main, il tient un vase, il pose l'autre sur l'épaule d'une jeune femme à moitié MMC, assise sur le bord dulit, les pieds sur un escabeau (1). Au-dessous du bas-relief, il y a une inscription latine fort mutilée, où je distingue les lettres oviKC. BENE. MERENTI. ET. RARissiMAE. co~jvGi d'où il résulte que la femme est bien une epoM~e légitime, mais que les deux époux ne tenaient plus à l'ancienne rigidité des mœurs romaines.

 Un autre, tout semblable, est relatif à une jeune mariée, enlevée par la mort, à peine le mariage était-il consommé. Le basrelief exprime le moment où l'époux attire à lui sa jeune femme. L'inscription latine en vers exprime sa profonde douleur (2). Dans un troisième (3), la femme vêtue, non voilée, tient une guirlande; l'inscription D. M. c. uci~i. c. MB. pMMiGENi. ET. )t DCMIAE. G. LIB. HYGIAE. montre que C. ~'C~M'M~ PW~yeMMM etZ.?c?'?M'M 77?/y?<! étaient deux affranchis de C. Licinius. Licinia était non une coM/M~, mais une simple co/~M~M< peutêtre une maîtresse. Des amis ou des parents leur ont élevé ce tombeau à tous deux.

 La même observation peut s'appliquer à un quatrième basrelief que Montfaucon a tiré de Boissard (4). On y voit un repas entre deux personnes; l'homme sur le lit; la femme assise au pied, le sein nu, non voilée; un chien est couché à ses pieds, un serpent se roule sur la table (je parlerai plus bas de ces deux accessoires). L'homme couché est L. 5't~ ?eK<?;MS; la femme, 7'erei's .SMcce~, d'après l'inscription: L. STATILIO. TENESMO. TËKE~TIA. SVCCESSA. 1 PATRONO. BENE. MERENTi t F. F. 1~ s'ensuit que le tombeau a été élevé par7ë?'eM~6! Successa à son ps~'o~. L'attitude un peu libre de la Terentia,

 (1) Ctarac, Mus. de SeM<p., pl. t5S, n" 338.

 (2) Gruter, i. 843. Un autre semblable (Spon, i. US) n'a pas d'inscription. (3) Ciarac, pl. 155, n° 339. 7?tscr:p~o~, pl. 19.

 (4) Ant. expl., IH, pl. 57. Boissard, IV, i. 126.

 et son vêtement décolleté attestent qu'après avoir été l'esclave de Statilicus Ténésimus, elle était devenue sa maîtresse. Elle avait voulu représenter leur manière de vivre.

 Ce résultat me semble assez remarquable, car il s'ensuit que de ces quatre exemples où la femme est ?!e ou non voilée, portant des inscriptions latines, deux ne concernent que des maîtresses. Dans presque toutes les autres, la femme est t~Mp presque toujours voilée, toujours assise, presque ~MMCOMc~ee sur le lit.

 Vous devez reconnaître, mon cher confrère, que vous n'avez pas eu raison de me blâmer, pour avoir dit « que toute femme assise (vêtue ou voilée) est une p~o~e /e~'yKe, et toute femme coMc~e'e est une coM~MeoM M~~a~M~; ? » ni d'ajouter (en vous fondant sur le passage de Valère Maxime) « que la loi que je pose est bien loin ~e~~o/?< et que, si la femme de /)<MM~ est assise, c'est ~eM~-e~'e parce que la ~/<7ce ?K~M!«7~ ~M?' /e lit. » Point du tout elle est assise, parce que c'est la position de presque toutes les femmes en de telles scènes; elle est vêtue et voilée, parce que c'était le costume oblig-é des MM.trones. Il n'y a donc pas moyen de chercher une déesse dans chacune de ces femmes

 Deuxième distinction. En combattant ma proposition, mon cher confrère, vous me paraissez avoir perdu de vue un autre fait, que je signalerai à votre attention c'est que, dans le grand nombre de ces sujets, sculptés sur des monuments funèbres, il n'en est que quatre ou cinq où la femme soit eoKchée à côté de l'homme; et encore, dans une attitude amoureuse qui annonce, non pas une scène paisible et décente, comme le serait un repas entre l'homme et la femme, mais une orgie, une ~e~MC/~e, entre'un amant et sa maîtresse. Un de ces exemples est fourni par un bas-relief du Musée du Louvre (1), où l'on voit un homme barbu, demi-nu, aux ormes athlétiques, comme Danaüs, couché devant une table chargée de mets; de la main gauche il tient une couronne, de (t) C!Mac, pl. <60. n" 33ô. Un sujet analogue se voit dans Spon, p.306, S.

 la droite, il prend un vase que lui présente un jeune esclave; sur le même lit est coMC/<ee une femme demi-nue, qui se penche vers lui et l'embrasse amoureusement.

 Voilà encore une scène /<7<e~, et de plus tout à fait c~~'yMP. L'absence d'inscription ne nous permet pas de savoir si le tombeau avait été élevé par la maîtresse à l'amant ou vice ~e~<i!. Mais certainement l'un ou l'autre a voulu représenter leur façon habituelle de vivre, et mettre <?M ac~'o~, sur le monument qui recouvrait l'un d'eux, cette maxime, qui leur servait de règle Tt o~ -cep~ (x-rsp ):puT~ 'AcpsSh-~ Où serait l'agrément de la vie, sans la belle Aphrodite? » comme disait Mimnerme (i); pensée imitée par Horace (2), qui se retrouve encore dans Catulle Vivamus, mea Lesbia, a~Me a/Me/MM~ (3); dans une inscription funéraire Amici, J~m viviMM<x, Mt,'ayMM.s (4), etc.

 Un autre exemple est dans un bas-relief funéraire, publié, d'après Boissard (5), par Gruter et Montfaucon (6) on y voit un autre repas e/~CM'?'en, où un homme est couché sur un lit une femme est coMc~ce à côté ou plutôt sur lui; un serpent se roule sur la table. Une autre femme, faisant fonction de c?//<a?'e~e, assise dans un fauteuil à dossier, chante, en s'accompagnant d'une sorte de mandoline; des enfants et trois femmes servent les deux convives. rie l'on pouvait avoir des doutes sur la signification de cette scène et de la précédente, elle serait établie par l'inscription, gravée le long du bord du lit HAYCB)OCTOZHNrAY)<YTOOANaNYnOtNA. J'ignore si personne s'est occupé de cette inscription; mais je la lis et la complète ainsi 'IISu~ p'fo;, r:. yAuxu 'npagnie e~/e~ u~: c~[XM~]. « Une existence douce, [c'est dej vivre; il est doux de mourir au bruit des phiales. » Ces deux phrases sont remarquables. 1° 'HS~ ~s; -:a On sait que ainsi que t~eye, en la(1) Ap. Stob., Florileg LXUI, 6, 16. Cf. NMke, in C/tcen7., i. 223. (2) Horat., Ep:!t., ar-lisle, 6, 6S.

 ;3) Catull., V, 1.

 (4) Gruter, i. 619.

 (S)T.IV,p.i45.

 (6) Gruter., i. 843; Montf., Ant. expl., t. Ht, i. 57.

 fin, signifie TKeHey~'oyeMse vie, comme nous disons, faire la vie, être ~eM~. Ainsi, Agatbias s'adressant à un vieillard, lui dit T~e, Y!p: ~9'. (1). Il y a donc ici opposition entre j~, la vie o~~MNM'6, et -o la vie de ~~Mz' comme dans l'épitaphe de Similis, rapportée par Dion Cassius. Retiré des affaires, sur ses vieux jours, Similis avait vécu sept années au sein du repos. Il fit mettre sur sa tombe E'j.[)~ s~f~uO-x xeT-c~ j3:9u.; [j.~ -Ma, ~M; S~ &] « Ci-gît Similis; sur tant d'années qu'a duré son existence, il n'en a vécu que sept (2). » 2" rXuy.u -co O~e~ uT:o ~x[XM';], ce supplément me paraît certain, puisqu'il y a place pour trois lettres après 'MA. La locution est très belle et très élégante; u~o s'employait au lieu de ~.s-M pour indiquer la cause concomitante. Hérodote MTpXTS'jMTO ~3 C.XA~YYM'~ (3), MpUTTO~ ~T!0 [JL.XS'T~MV (4); U~O X~p'jxo~ T:pTYjYops'jE (5); Euripide u~' e'~y-Ae~; Qx-~e~, /KOM?'M' aceo?Mpay?:e e~'MMe ~o~Me ye~o~M!ec (6), etc. De même To 9~e?~ uT:o c~AM~, est mourir au bruit des ~M/es, avec accompagnement de ~/M'a/e~; ct~ étant pris ici d'une manière générique pour'na~pto~ (7).

 Cette pensée a été gravée sur le bord du lit, parce qu'elle exprime ce que chante la citharède, en s'accompagnant de la cithare; ce sera donc le refrain de quelque scolie (<jx:X~), ou eAa?MOH boire (~xp:[:ç MSYj) qui se chantait dans les repas. Selon toute apparence, ce sont des vers lyriques, où l'on peut s'attendre à trouver cette irrégularité (~0X10~ -oc) qui distinguait ce genre de poésie. Je soupçonne qu'ils étaient disposés ainsi

 'H~ (>ie >ie)

 Y~UX~ TS O.X'~T~ (es u 0 u u es) es)

 ~0 ~!XAM~, (es u u u >ie)

 (<) Agath. ép. 26, Anthol., IV, i. 13 et la note de Jacobs.

 (2) Dio Cassius, LXIX, 19, et la note de Fabricius. Cf. Boissonade, ~MCf~. gr., t. IV, i. 151.

 (3) Herod., ar-lisle, 17 et la note de Larcher.

 (4) Id., VU, 22, 56.

 (5) Id., IX, 98.

 (6) Hippol., v. 1299. Cf. MatthitB, ~M/MM. gr. Gramm. §. 593, b. ~) Voy. mes Observations sur les Mom~ des vases, i. 65.

 Le premier vers peut être un iambique dimètre brachycatalectique les deux autres, des monomètres, uniformément composés d'un tribraque et d'un iambe. Je préfère cette coupe, parce qu'elle suspend le sens après 6~; ici la musique faisait une pose qui arrêtait la pensée sur le paradoxe ~.jxu ro 0~, MoM~'y est doux; puis, après quelques moments de suspension, arrivait le correctif ~o ~)~, ~M bruit ~~a/ qui complétait la pensée; car dans ces scolia, comme dans nos chansons, la musique s'ajoutait au mètre, pour compléter le sens eti'enet. Le ~eo~'o?~ dont je crois retrouver ici un fragment, doit être d'un bon temps, à en juger par l'excellent emploi de ~o dans ~o ~< Un poctastrc, de la basse époque qu'annoncent la forme des lettres et le style du bas-relief, aurait parlé tout autrement.

 Un sujet semblable, auquel se joint une pensée philosophique qui est bien dans l'esprit des anciens, se remarque sur un basrelief funéraire découvert à Chiusi (1). On y voit représenté un repas auquel assistent plusieurs personnages, dont les deux principaux, l'homme et la femme, sont couchés sur le lit tricliniaire au-dessus d'eux sont suspendues des guirlandes et des couronnes. Tout y respire lajoie; mais derrière se montre une divinité infernale, cachée sous un linceul qui ne laisse à découvert que son visage; elle semble menacer de mettre fin à toute cette allégresse. C'est la pensée de la mort qui se mêle aux scènes les plus joyeuses de la vie les anciens aimaient à rappeler, en de telles occasions, combien la vie est courte et passagère; ils y trouvaient un stimulant à se livrer au plaisir avec plus d'abandon n~s, O~T~ c o~e; cj~ Xps~. « Bois (dit le poète Amphis) et amuse-toi, la vie est mortelle; tu n'as que peu de temps à passer sur terre (2); » pensée qui fait le fond de la fameuse épitaphe de Sardanapale (3). Le poète anacréontique dit de même « Dans peu, nous ne serons que poussière. Couronnez-moi donc de roses (i) Emil Braun, dans le BM~:mo dell' Inslit., ann. 1844, i. 87. (2) Ap. Athen. VIII, i. 336, F. Meineke, P~M. poet. com., t. 111 i 303 (3) Cf. Naoko, nirateurs CAa'f!?., i. 223, sq.

 et faites venir mon amie (1). » Quand Trimalchion, à l'imitation des Égyptiens, fait apporter un squelette au milieu du festin, il s'écrie -Sxc e~MS cM~c~ e~/o m't~MM~, ~M?K licet esse <'fMe (2). Martial, faisant allusion au mausolée d'Auguste, voisin du lieu où il se réjouissait avec ses amis, dit, dans le même sens

 Jam. Mc't'tM jubent vivEUE ?MMM~(t (3).

 Le bas-relief de Chiusi n'est que la traduction d'une pensée qui a été très bien exprimée par l'auteur de l'opéra dos DaMa: et merveilleusement mise en relief par la muse de Salieri

 Souvent, sans bruit, la mort se glisse, Et nous frappe au sein des plaisirs.

 Ce sont là, mon cher confrère, autant de scènes familières ou d'actes de la vie privée, qui se retrouvent sur des vases grecs et dans des peintures murales de tombes (4); elles expriment la pensée j~M~e que les anciens aimaient à rappeler au moment suprême, en reproduisant sur leurs monuments funèbres les images de la vie sensuelle (5). Telle est cette charmante peinture d'Herculanum (6) qui représente un homme demi-nu, couché sur un lit, buvant o~uT-R, à même d'un rhython, et ayant devant lui une jeune femme, sa maîtresse (7), assise sur le lit, le bras gauche amoureusement appuyé sur sa cuisse; scène érotique tout à fait semblable à plusieurs de celles qui viennent d'être citées, et qui en montre clairement la nature et la signification.

 Ainsi, la tombe des célibataires, qui avaient vécu dégagés des liens moraux de la famille, était décorée des joyeuses

 (1) Pseudo-Anacr. od. 4.

 (~Petron.Sa~c.34,p.l97.Burm.

 (3)Ep!V,64.5.

 (4)Entreautres,~07t.d<'H'7~<!<t.n,pI.33.

 (5) AfM.!M Chiusino, pl. 36, 38, i06, 123, 183.

 (6) P?:'H<. d'Hf)'c!t/t. 1. i). 14, P. 75, 79.

 (7) L'interprète dit una moglie o un' amtM. Tout ce qui précède rend le deuxième plus probable.

 images de leur vie passée; mais, sur celle des pères ou mères de famille, on reproduisait principalement la scène qui les montrait réunis, avec leurs enfants et leurs esclaves, autour de la table du repas quotidien.

 En deux. exemples, nous avons une scène familière d'un tout autre caractère (1). L'homme coMc~e et la femme assise à côté de lui ont devant eux une table sur laquelle on no voit ni mets ni vases à boire; c~acMM f~'eM~e ~'e~ un volume qu'il lit tranquillement de son côté. L'inscription latine porte qu'Al/M?'a Irène a élevé ce tombeau à son mari, C. Alfidius Callippe, et à son fils, C. Alfidius Triumphalis. Elle a donc voulu se représenter, elle et son mari (défunt), dans l'occupation qui charmait leur Intérieur, lorsque, à côté l'un de l'autre, chacun d'eux passait les longues soirées d'hiver à lire un livre qui les intéressait.

 Une autre fois, nous voyons le mari et la femme paisiblement assis à côté l'un de l'autre sur un sopha et faisant la conversation (2). Ce sont encore là des actes de la ~ejw~ee, dont l'objet ne peut laisser de doute.

 Une scène /û!~?7~'e d'un genre différent est représentée dans un bas-relief de Cyzique (3). Un homme, accoudé sur les coussins d'un lit, couronne une femme vêtue et voilée, assise au milieu et sur le bord du même lit, les pieds sur un escabeau; un jeune homme est debout, derrière l'homme couché qu'il couronne à son tour. La table n'est pas devant, la place étant prise; elle est reculée au pied du lit. Aussi les personnages sont occupés à tout autre chose qu'à manger. Sur la table, il n'y a pas de mets, on n'y voit que deux vases, un cratère et une coupe deux jeunes filles, dont l'une est adulte, contemplent les trois personnages. Il est évident que le repas est fini, et qu'à l'issue on célèbre quelque cérémonie, comme serait un anniversaire de mariage ou de naissance, dans la(l)Boissard, IV, pi. 92.

 (2) Mus. Cap!/o<lV, pl. 29.

 (3) Caylus, ~f<-if~ t. II, pl. 7t, i. 26S.

 quelle la fille couronne son père, et celui-ci son épouse; car telle est la condition des trois personnages; comme le prouve surabondamment l'inscription M-~o~ 'Ep;j.~cu, v'-w; Nty-o~oX' u;e$ A~Tp~, ~P~e (1). « MeMMM, fils d'Hermseus, A~'eo~o~ sa femme, De?M~M~, son fils; adieu (tous trois). » Autre scène e~H~'M'M?', dont le souvenir était cher au parent ou à l'ami qui leur a élevé ce tombeau.

 Les exemples que je viens de citer vous feront peut-être regretter, mon cher confrère, d'avoir dit que « l'idée de voir des scènes de famille OM ~'M~'eM~ dans ces ~e/s est contraire ~MX M~ayes de /'an~M~e; car il est clair à présent que, dans tous ceux que je viens de citer, et dans ceux qui leur ressemblent, le sujet ne peut avoir d'autre signification; et qu'il exprime, dans ses variétés, soit les situations ou conditions diverses de personnes en l'honneur de qui ces monuments furent élevés, soit la pensée qui les occupait au moment suprême, ou était censée chère à leur mémoire.

 Je vais compléter ces résultats au moyen des autres inscriptions. Celles que je viens de rapprocher des bas-reliefs qu'elles accompagnent montrent déjà qu'elles se rapportent aux personnages dont elles font connaître le nom et la qualité. rie je ne me trompe, il en est de même de toutes celles dont on peut deviner le sens; elles expliquent le rapport des personnages entre eux, et par conséquent la nature du sujet, presque aussi clairement que peut le faire l'inscription de Danaüs enfin elles prouvent que les principales figures de ces bas-reliefs sont des portraits, autant que l'a permis la petitesse ou la faiblesse de l'exécution; en sorte qu'ils nous offrent le plus souvent, non seulement un acte de la vie privée, mais un vrai tableau de famille.

 C'est après avoir éclairci ces divers sujets, que j'arriverai à votre bas-relief de Ater~/Mt et à ceux de même espèce, qui sont (i) Le nom de M~tot, qui manque au lexique de Pape, se retrouve dans une inscription des environs de Cyzique (Cot-p. ~Mcr., n" 3699). C'est le même que M~i; (M. n" 158S), ven-mt du dieu M~.

 bien réellement des banquets funèbres, où les deux convives sont des défunts, mais représentés nirateurs formam e~eoy-MM; sujet distinct; à la fois, et des précédents, et des ex t~o, avec lesquels on ne doit pas les confondre.

 Je finirai donc par où vous avez commencé; mais peut-être jugerez-vous que ce détour était nécessaire pour pouvoir justement caractériser ces sujets, si divers dans leur apparente uniformité, et fixer le sens des accessoires qui les accompagnent, tels que le chien, le serpent, la tête de cheval, et les objets d'armure, qu'on y trouve quelquefois représentés; lesquels, dans ces c<MaM moins (je m'explique), ne me paraissent pas avoir la signification symbolique que vous leur attribuez, ainsi que d'autres habiles archéologues. Vous allez juger, au reste, de la valeur des raisons sur lesquelles j'appuie cette théorie, si différente de la vôtre (1).

 [(<) Rien de plus n'a paru touchant, ce sujet.]

 SUR

 L'AMULETTE DE JULES CÉSAR LE CACHET DE SÉPULLIUS MACER,

 LE MÉDAtLLON DE ZÉNOBIE, LE COFFRET D'ANTiNOUS, LE SABRE DE VESPASIEN

 ET D'AUTRES ANTIQUITÉS MODERNES

 PREMIER MËMOfRË

 J'ai promis (1) de justifier les <M~?(MM auxquelles le manque de temps et d'espace m'avait contraint de me borner dans la livraison précédente. Comme l'article de M. Courtet était composé et près d'être tiré, lorsque j'en ai eu communication, je ne pouvais disposer que d'une fin de page, que j'ai remplie avec la courte note qui exprimait ma conviction rapidement acquise, mais assez mûrement réfléchie, ainsi qu'on en pourra juger.

 Je viens donc remplir ma promesse, et je le ferai le plus brièvement qu'il me sera possible, sans négliger aucun des points qu'il est indispensable de toucher, si je veux rendre complètement compte de l'origine et de la nature de ces deux monuments.

 La question qu'il importe le plus d'examiner et d'établir concerne l'authenticité de l'un et de l'autre; car la réalité des notions historiques qu'on y a rattachées dépend, en partie, de la détermination indubitable de ce point unique. La discussion où je vais entrer introduira un critérium applicable à toute une classe assez nombreuse de pierres gravées, qu'on a jusqu'ici (i) Ceci se rapporte à une note imprimée dans le numéro de la Revue qui a précédé celui où j'ai inséré ce mémoire.

 regardées comme antiques; mais qui, à mon avis, ne le sont pas et même ne peuvent pas l'être.

 J'ai dit qu'il n'avait pas échappé à la sagacité du spirituel interprète de 1'<!MM/~<' de César que cette pierre gravée offre la plus grande analogie avec ce que M. le docteur Sichel a nommé le cachet de Sépullius Macer. Ils sont, en effet, l'un et l'autre exclusivement relatifs à Jules César, et tous les symboles qu'on y voit gravés se rapportent à ce grand personnage, ainsi qu'aux traditions classiques sur l'origine de la famille des Julia.

 Il s'ensuit qu'en bonne critique on ne peut guère les séparji'; et que, si l'un est antique, l'autre le sera probablement. s contre, s'il est prouvé que l'un d'eux est de fabrique mo<Hp, on devra concevoir les doutes les plus sérieux sur l'~M/~M~ede l'autre. Leur sort paraît être inséparable. Dès lors, au cas où il deviendrait prouvé que tous deux sont modernes, l'erreur de M. Courtet, à l'égard de l'amulette, serait parfaitement excusable. Le cachet de ~epM//MMM<!cer avait été pris pour antique par M. le docteur Sichel, qui, n'étant pas versé dans cette matière, comme il le dit lui-même, avait eu le soin de prendre l'avis d'un homme du métier, de M. Raoul Rochette, qu'il devait croire très compétent. Celuici, après avoir examiné la ~!<~M originale, s'était prononcé sur son authenticité, et avait engagé le savant docteur à eo~'MM~ ses recherches curieuses, fondées sur ce monument (Sichel, dans la Revue, t. II, i. 682). D'après cette garantie, qui devait sembler suffisante, le cachet ayant été reconnu pour antique, l'amulette devait rêtre également; et M. Courtet, qui avoue aussi fort modestement son inexpérience en fait d'antiquité (Revue, t. III, i. 150), pouvait difficilement, de son côté, concevoir le moindre doute. rie donc les deux interprètes ont commis une erreur sur ce point, la responsabilité doit en retomber sur l'autorité commune à laquelle ils avaient donné toute leur confiance. Je ne veux rien conclure de ce contre-temps, sinon que la critique des monuments de ce genre était assez peu avancée pour que d'habiles gens pussent s'y tromper à ce

 point. C'est ce qui donnera peut-être de l'intérêt et de l'utilité à la discussion suivante.

 J'ai donc affirmé, dans ma note, que les deux pierres sont modernes; ce qui résultait, à mes yeux, entre autres indices, des preuves ~a/e~'c~ qui se tirent des ~c~o?M et des signes planétaires qu'on y voit gravés.

 ar-lisle. Inscriptions

 L'<7MïM/<~ de Ce~ dont je reproduis la figure, est un monument unique en son genre. L'inscription MEM. AETERNAE annonce une intention funéraire. Or, jamais monument funéraire, soit effectif, soit commémoratif seulement, n'a revêtu, chez les Romains, une pareille forme; toutefois, ce ne serait là qu'un motif de s'en dé6erfortement,non delarejetertoutàfait. Mais ce qui ne permet aucun doute, c'est l'inscription ellemême. D'après sa teneur, si le monument est antique, il doit avoir été gravé à une époque voisine de la mort de César, par l'ordre d'un de ses chaudspartisans, comme unhommage rendu à sa mémoire. Or, il est évident que jamais un Romain n'aura pu écrire memoriae aeternae /M/~ Caesaris; parce qu'à sa mort,

 ce grand homme devint <~?M .A~, titre qu'il reçoit sur tous

 les monuments épigraphiques ou numismatiques postérieurs à cet événement.

 Nous avons donc là une inscription imaginée par quelque

 JeMM-Mi! moderne, qui, sachant que des inscriptions funéraires commencent par MEM. AETERNAE, suivi d'un nom au génitif ou au datif, s'est avisé, en faisant de son jaspe une amulette funéraire, de l'appliquer à

 Jules César; et, cela sans se douter, 1° que pareille amulette a pu difficilement sortir d'une main romaine 2" que Jules César, après sa mort, était mvvs ivuvs, et non iVLivs CAESAR; 3° que la formule MEM. AETËRNAE ne peut se trouver qu'avant le nom d'un homme, mais non pas d'un dieu, comme l'était devenu Jules César après sa mort. En sorte qu'en tout état de cause, un Romain aurait écrit sur un monument votif de ce genre, DIVO IVLIO SACRVM, ou quelque chose de semblable. C'est cette observation qui m'avait fait prononcer la/a!M~6<e du monument, et cela du premier coup d'œil, sans même que j'eusse besoin de voir, de toucher la pierre, ni de vérifier si les caractères suspects de l'inscription sont bien tels sur l'original qu'ils se montrent sur la copie; ce dont je suis sûr d'avance.

 Cette observation, d'après ce que j'ai dit plus haut, suffirait pour fixer le sort du cachet de Publius .S'e~MM Macer, et,

 quand même l'auteur de ce cachet, plus instruit que celui de l'amulette, aurait évité de montrer le bout de l'oreille, on pourrait, sans hésiter, mettre la seconde pierre (qu'on me permette cette expression familière) dans le même sac que l'autre.

 Mais, d'abord, il suffit de jeter les yeux sur l'original (qui est un caillou assez commun), pour apercevoir, dans la forme des

 lettres, et dans toutes les parties du travail, un indice qu'il est moderne, tout au plus du xvi° ou du xvne siècle. A côté de cette preuve de ~K~f~, qui frappera, j'ose le

 dire, tout connaisseur, même médiocre, se placent aussi des preuves matérielles également indubitables.

 On remarquera qu'à l'exception de la légende YEN &ENi, que l'exiguïté de la place a forcé d'abréger, tous les noms et prénoms gravés sur la pierre sont e~'e~, sans aucune /~M~ ni abréviation quelconque. C'est là ce qui rend impossible de croire que le graveur eut écrit ~NEAS, au lieu de Ai~KAS quand rien n'obligeait à la ligature JE, au lieu de AE.

 Saumaise et Conringius affirment que la double lettre a été inconnue dans l'antiquité, et ne se trouve point dans les manuscrits antérieurs au x" siècle. Les savants bénédictins, auteurs du A~t'~M 7'e a~/o~M~ ont contesté le fi'it, d'après quelques inscriptions antiques où la /~M~ se trouve et ils assurent l'avoir reconnue dans des manuscrits antérieurs au x' et même au ix" siècle (1).

 Cela est vrai; mais il y a pourtant une distinction à faire, que ces savants diplomatistes ont négligée. Que l'.E ait été employé de bonne heure, comme ligattlre, cela n'a rien de plus étonnant que toute autre ligature, V~. NE, 1, etc., qu'on trouve sur des monuments du haut empire, et même de la république; mais il n'en est plus de même quand il s'agit de 1'~ comme lettre unique exprimant la diphthongue. La ligature se trouve déjà sur des médailles consulaires de la famille C~c~c, dont le nom c~ a presque le caractère d'un monogramme; et dans les médailles (2) de Turiaso en Espagne, d~ la famille cjEcinA (3), qui offrent un caractère analogue (4). Les JE de l'inscription d'un tuyau de plomb, portant VM/M? M<?MM~ M~y-M ~M~. Mo~ (5), ou d'une brique du temple de Nerva (6), s'expliquent par les autres ligatures qui (t) T. II, i. 576, 577.

 (2) Riccio, le AT<M<'<<' cH famiglie romane, tav. X.

 (3) Mère). C~<7. Tah. 11I, 4.

 (4) Quant la médaiiie de Patres, portant tNDVLGENTIAE. AVG. MONETA tMPETRATA, que citent les bénédictins et que personne, je crois, n'a vue depuis Séguin, elle porte d'après Séguin tui-meme INDVLGE~TlAE non INDVLcomme disent les hénedictins. (Séguin, Selecta numism., i. us es) (5) Montfauc. Antiq. f.qo/.

 (6) Caylus, Recueil, t. t)t. pl. LXVIII. 3.

 l'accompagnent. L' à la fin des lignes, dans plusieurs inscriptions antiques (1), s'explique encore par la nécessité de rapprocher les deux lettres finales, là où la place devenait insuffisante, ob ~<~M angustias, comme dit Morcelli (2). Cette distinction suffit pour les inscriptions lapidaires. Je n'ai rien à dire des chartes ou manuscrits antérieurs au ix° siècle, qui restent étrangers à cette discussion; cependant je ferai remarquer que, s'il est bien vrai que 1'~ s'y trouve, c'est toujours, à ce qu'il me semble, dans des abréviations ou à la fin des lignes, quand l'espace manque.

 Il s'ensuit que le nom .EXEAS.. écrit en toutes lettres, sur le cachet de 6'e~M/« Macer, lorsque la place ne manquait nullement, ni avant ni après, et que tous les autres mots n'offrent ni abréviation ni ligature, n'a pu sortir d'une main antique. Elle ne saurait être antérieure à l'amulette, et je la crois du même temps. On doit remarquer encore l'absence du point, non-seulement après pvBLivs et SEPVLLivs, mais après les deux abréviations VEN et GENi, quoique l'espace permît de l'y placer; voilà ce qu'on ne trouve, sur une inscription antique, que lorsque les lettres, resserrées par l'espace, sont trop rapprochées pour permettre l'insertion du point. Enfin, l'orthographe GENI. pour GEXiTMX, est un indice certain d'une main moderne. Il est reconnu que, si l'on trouve quelquefois l'adjectif genitrix, dans de bons manuscrits, l'orthographe GENETRix est la seule que les monuments antiques, médailles ou inscriptions, admettent pour ce mot, employé comme épithète de Vénus (3). Un ancien aurait mis, non&EM, mais GENE. et même, comme cette abréviation GENE serait inusitée, il aurait mis GENET. ou GE~ETR.; car il y avait place pour deux lettres, en reculant VEN. vers la gauche, et en serrant les deux mots. C'est là ce qu'ignorait l'auteur de notre (1) Millin, Mon. inéd., I!, i. 292. Ajoutez celle de la jolie statuette, bien antique, et très ingénieusement expliquée par M. Mérimée, à i~ suite de cet article. (2) De stylo inscript., t. 11, i. 311.

 (3) Une inscription donnée par Spon porte VEN. GE?<)tTR:C. Orelli (n" i3S8) en dit Non omni suspicione caret. Il pouvait être ptus hardi, et la déclarer fausse.

 cachet, dont l'érudition, comme on le verra, n'était ni complète ni sûre.

 On voit que, prise séparément, chacune des deux pierres porte en elle-même la preuve de sa fausseté. rie on les rapproche l'une de l'autre, cette preuve devient l'évidence. La question de leur authenticité serait donc décidée pleinement par les inscriptions seules; et c'est, en effet, l'un des deux caractères qui m'avaient frappé au premier coup d'œil. Le second, qui ne m'avait pas semblé moins certain, se tire de deux signes ~/<me/<Mycs qui sont au nombre des symboles gravés sur toutes deux. Ces signes sont 2 et <y, qui ont été reconnus avec raison par le docteur Sichel et M. J. Courtet, comme étant ceux qui désignent encore maintenant les planètes de Vénus et de Mars.

 II. Signes ~Me/aM'M.

 Scaliger (1), Saumaise (2) et Huet (3) font remonter jusqu'à l'antiquité les petites figures qui servent à désigner maintenant le soleil, la lune et les cinq planètes, connues des anciens, à savoir 0, C, S S (? 'P 6. Selon eux, on les trouve dans les plus anciens manuscrits et sur les pierres gravées a~~M~. Quant à Beckmann, il n'a fait que reproduire leur opinion, sans y joindre de nouveaux arguments (4) et sans la soumettre à aucun examen.

 Tout annonce, au contraire, que les signes dont nous nous. servons (à l'exception de 3 ou C) ne remontent pas si haut, à beaucoup près. Sur les monuments dont l'antiquité n'est pas douteuse, médailles, pierres gravées ou bas-reliefs, les planètes sont toujours exprimées, soit par des figures entières, soit par les bustes des divinités correspondantes Apollon (soleil), Diane (lune), Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne, avec ou sans leurs attributs: la /<.r pour Saturne; (i) Ad ~ay: asti-on., i. 460, ed. Strasb., 1655.

 (2) Exercit. Plinian., i. 874.

 (3) ?)<? Manilium, nirateurs calcem edit. in usum Delphini, i. 80, (4) B~t<M'~ zur Geschichte der Erfindungen, III, 372, ff.

 le caducée pour Mercure; la foudre pour Jupiter; le croissant pour la lune; les ~ayo~M pour le soleil.

 Jamais on ne trouve ces signes, même sur les pierres gnostiques et abraxas, bien que plusieurs puissent descendre jusqu'au vi~ siècle. Les emblèmes des absurdes superstitions gnostiques, carpocratiennes ou ~<M!7?'a~'6MMes n'y sont jamais mêlés avec aucun de ces signes, à l'exception de la tête radiée pour le soleil, et du croissant C pour la lune; encore, y figurent-ils, non à titre de planètes, mais comme divinités célestes, soleil et lune, distinctes des planètes proprement dites, û!<m~M<? stellx errantes. D'où vient cela? c'est que celles de ces pierres où le caractère gnostique est évident sont, presque sans exception, toutes antiques; je veux dire qu'elles ont été gravées au temps même où les superstitions qu'elles expriment t furent en vigueur. Une fois ces superstitions éteintes, comme les pierres de ce genre étaient trop nombreuses pour avoir de la valeur, personne n'a eu un intérêt religieux ou pécuniaire à les contrefaire dans la suite. Voilà pourquoi les signes dont je parle ne s'y trouvent jamais; et ce n'est pas là une médiocre preuve qu'ils n'appartiennent pas à l'antiquité, et conséquemment que les pierres où on les trouve sont modernes. Quant aux manuscrits, les signes planétaires ne se montrent que rarement dans ceux des astronomes, quelque récents que soient ces manuscrits, parce que le nom des planètes n'y revenant qu'à de longs intervalles, il était inutile d'avoir recours à une ~'y/e pour les exprimer; les planètes y sont nommées en toutes lettres. C'est ce dont on pourra s'assurer, en parcourant les manuscrits de Ptolémée, de Théon, de Geminus, de Cléomède, etc.

 Il n'en est pas ainsi des traités d'astrologie (i) et d'alchimie où les noms des planètes reviennent sans cesse pour exprimer, dans les uns, les planètes en conjonction avec tel ou tel astre; dans les autres, les métaux, dont chacun, de bonne heure, fut (t) Dans le papyrus astrologique de la quatrième année d'Antonin, du Musée royal, les ptanetes y sont nommées en toutes lettres. Les signes ne s'y montrent pas.

 attribué à une divinité ou à la planète correspondante le ~/OM& à Saturne, l'électrum à Jupiter, le fer à Mars, le eM!c à Vénus, l'étain à Mercure, l'or au soleil l'a~ye~~ à la lune. Il a bien fallu remplacer alors les noms par des marques de convention. Aussi trouve-t-on les signes planétaires dans ces manuscrits, dont les plus anciens sont, à ma connaissance, du xe siècle (1). Dans l'un d'eux, on trouve (Vie de Proclus par Marinus) les signes planétaires à l'occasion du thème natal de Proclus (2).

 Plus ces manuscrits sont anciens, plus la forme de ces signes diffère de celle qu'on leur donne maintenant. Ils varient plus ou moins de manuscrit à manuscrit. En parcourant ceux du xn", du xin" siècle (par exemple les n"' 2506, 2345, 2417 et 2423 de la Bibliothèque royale) et du xiv° siècle (3), on trouve ces mêmes signes avec peu de variantes, mais assez différents de ceux dont nous nous servons. Ainsi le Soleil est toujours figuré CE=~ jamais 0; Jupiter ou S au lieu de ~?~eM~ jamais $ 5<~M?'MC 6 ou

 M~ (~ plus rarement et jamais d"; Vénus Q, jamais $. Pour rencontrer ces dernières formes, il faut descendre aux manuscrits du xv° et du xv:° siècle ou aux livres imprimés (4).

 Saumaise s'est efforcé de retrouver (5), dans les lettres initiales des noms des planètes, l'origine des signes planétaires (6). L'idée est ingénieuse et, je crois, vraie pour quelques-uns; ainsi est évidemment la première lettre de Z~ç; 0 paraît bien être une abréviation de Qojpto~épithëte de Mars; mais ç sera plutôt un miroir avec son manche qu'un ’Athènes première lettre de (I) Montfaucon, Bibl.Coislin, i. 302. Tels sont encore les Ms9. de Ju)ius Firmicus Maternus, Bibl. Roy., n" 7311 et Fonds de Volre-Dame, n° 170. (2) Cf. Marin, Vit. P;-ocH,p. 138, ed. Boisson.

 (3) Walter., ~e.w. diplomat., i. 45i.

 (4) Cang. Lexie. !n/ y7-[BC!< t. II, i. 17.

 (~) Les plus anciens sont le manuscrit du 7'~ra'At'A~, n"2423 et le n" 2509. du xv" siècle (ïa SptK TMv ~a~viTM~ comme celui qui coutient ]a version latine d'Aben-Ezra de Petrus Paduauus (Bibl. Reg. cod., n° 7468). puis celui des Hypotyposes de Proc]us et du y~a~'M~ (cod. 2363), qui est du xv°. (6) Exercit. Plin., i. 873.

 ~M~ops~, et b ou plutôt la ~a/~e que les deux lettres Kp, de Kpo~; quant à Mercure, <?, c'est évidemment la même figure que celle de Vénus, avec les petites ailes de Mercure, ou le ca</Mcee, qu'on trouve déjà comme signe planétaire sur une pierre gravée., avec le serpent enroulé autour du bâton. Les signes de deux planètes, proprement dites, sont donc pris des lettres initiales, Jupiter et~ar~; ceux des trois autres le sont des attributs des divinités, Fe~M~ Mercure et ~a/M~e. Plus tard on en joignit d'autres; Afa~ fut aussi quelquefois de ce nombre, puisque le signe est le bouclier traversé par une lance, ce qui fait la transition pour arriver n d, le plus récent de tous.

 Quant au ~o/c?7 et à la ZM~e, qui, dans les manuscrits, sont toujours figurés CE~ et 3 ou C, le premier signe est le disque du soleil avec un rayon; le second est le croissant, employé de toute antiquité, pour figurer l'astre. Le 0 ou 0, que nous employons maintenant et que les Égyptiens employaient déjà, il y a des milliers d'années, pour exprimer le dieu Soleil, ne se voit guère que dans les livres imprimés.

 Il est presque inutile d'ajouter que le signe S pour désigner la Terre, n'a pu être en usage que depuis l'adoption du système de Copernic, la Terre n'étant pas une planète dans les idées des anciens. C'est alors qu'ont été adoptés définitivement 2, 5 et 2 pour les trois planètes de Vénus, la Terre et Mercure, et, depuis les nouvelles découvertes, R, g et i pour L~m?~ Vesta, JMMo~ et Cérès.

 Ce qui résulte de ces observations, c'est que les formes c~, S placées en divers sens, et c?, pour exprimer FemMetMa~, appartiennent aux derniers temps et se trouveraient difficilement avant le xve siècle.

 Or, ce sont précisément ceux-là qui ont été figurés sur nos deux pierres gravées. J'ai donc eu raison d'avancer qu'il suffirait de ce seul indice pour prouver qu'elles sont de fabrique MO~Me, quand même les inscriptions ne nous fourniraient pas une preuve certaine.

 D'où l'on voit qu'il est parfaitement inutile de chercher la croix ansée asiatique dans la figure d' ou puisque celle-ci, la plus récente de celles qui ont servi à représenter Vénus, ne remonte évidemment pas à l'antiquité. C'est encore un exemple à l'appui de ce que j'ai dit ailleurs (1), qui montre combien il est périlleux de conclure de certaines figures identiques une t~K~e d'origine et de signification. Il peut y avoir tout un monde entre deux figures absolument semblables. J'ai dit que ce résultat établit un critérium pour certaines pierres gravées qu'on a crues antiques. Saumaise, Scaliger et Huet, en se fondant sur ces mêmes pierres pour reporter l'usage des signes des planètes jusqu'à l'antiquité, n'ont fait que tourner dans un cercle vicieux; car précisément elles ne peuvent être que modernes, puisqu'elles portent les signes planétaires de la dernière époque. Telles sont les suivantes

 1° du Cabinet des Antiques

 2" Celle-ci, donnée par Gorlaeus et Montfaucon (2)

 (!) AffM). sur la Croix ansée. (Revue, t. Il, i. 666 et suiv.) (2) Gorl. pl. LIV, n' i05. Moatf., ~n~. expl., !I, i69.

 3" Celle-ci, de Chifflet et Montfaucon (i)

 J'y joins encore cette autre pierre du Cabinet des antiques,

 quoiqu'elle ne nous offre que le signe des ~e~e~M~ avec le soleil et la lune, parce que les lettres de l'inscription Cleopatra et Alexander (qui suffirait seule pour en prouver la fausseté) ont tout justement la même forme que celles du cachet de Sépullius Macer, au point qu'on les croirait tracées par la même main. rie M. le conservateur du Cabinet des médailles, qui a déclaré <m~ï<e ce cachet, avait seulement pensé à le comparer avec la pierre de Cléopâtre et d'Alexandre qui est dans ce cabinet, il n'aurait pu concevoir aucun doute sur la fausseté de l'un et de l'autre monument.

 J'y joins également, 1° une sorte de talisman où se trouve le scorpion, entre le soleil et la lune; au-dessus c~ et une audessous, la lettre gothique JM, qui exprime sans doute le scorpion (2) 2° quatre pierres, que M. Matter a lui-même considérées

 (i)7&:d.,n,no.

 (2) Matter, NM<. crit. du gnosticisme. Pl. VII, n° 6.

 comme de travail italien, sans avoir besoin du ey~e~MM qui me guide en ce moment; la première, dont le sujet est fort

 compliqué (1), contient le signe $ et deux autres fantastiques; la deuxième, un Jupiter assis Ce~MMo/~oye, surmonté du

 sagittaire; derrière lui, Tp (2), et devant sA-roviEL. La troisième, Mercure assis; devant lui S~ le signe moderne du scorpion ny, et le nom MicHAEL; la quatrième, une lune ou Diane assise, avec le C<BKcc?'devant, ainsi que le nom GABRIEL; qu'on examine bien toute autre pierre qui se trouvera dans le, même cas, on verra qu'elle n'est pas antique.

 Il suffit de ces exemples pour établir. ce principe toute pierre gravée sur laquelle une ou plusieurs planètes sont exprimées, non par des figures entières ou des têtes de divinités, mais par des signes /)/<Me7<w~, est de fabrique moderne. Telles sont, dans Gori, les n~ 2, 8, 9, 12, 33, 51, 89, 90, 91, 101.

 DEUXIÈME MÉMOIRE

 Dans le mémoire précédent, j'ai traité de l'authenticité des deux premiers monuments. J'ai dit que le sort de l'un est Hé à celui de l'autre; que si l'un est vrai, l'autre l'est certainement, et vice versa; que, s'ils sont vrais tous deux, ce sont des monuments MM~M~~ /ew~<we; enfin que le deuxième est la plus importante pierre gravée qui existe, sinon pour le travail, du moins pour le sujet. Mais j'ai prouvé en même (i) Le même, pi.VULSg. 6, 7 et 8.

 (2) Le même, pL !X, nos 6, 7 et 8.

 temps que, par malheur, elles sont ~o~cs l'une et l'autre; ce qui résulte, pour le prétendu amulette, de l'inscription AETERNAE. MEMORiAE. ivLu. CAESARIS; pour le cachet de Sépullius Macer, 1° de l'orthographe .E~EAS, au lieu de AENEAS, qu'un Romain du temps de Jules César aurait écrit certainement, rien ne l'obligeant à aucune abréviation ou ligature; 2° de l'orthographe GEm. pour GENETp.; 3° pour tous les deux, de l'emploi des signes planétaires d'une forme moderne. Ces indices, qui seraient certains, pris séparément, le sont, à plus forte raison, réunis sur deux pierres que condamnent d'avance leur aspect et le travail de la gravure.

 Pour compléter l'enseignement ~e~eo/oy~Me qui doit résulter de mes observations, et tenir encore plus en garde contre d'autres produits non moins mensongers qui ont trompé, ou pourraient tromper plus tard, même des yeux exercés, il faut montrer sous l'influence de quelles idées et dans quelles intentions ont été exécutées les deux pierres deVM~ César, ainsi que d'autres forgeries analogues. Ce sera le moyen de faire servir à l'intérêt général de la science, l'étude d'un point spécial qui, par lui-même, semblait avoir peu d'importance. J'ai annoncé (p. 331) que ces deux pierres sont étrangères aux superstitions gnostiques et cabalistiques, auxquelles on avait cru devoir rattacher l'une d'elles; j'ajoute ici que le sujet en est exclusivement historique, relatif à Jules César, et choisi de préférence, par suite du crédit que ce grand nom a conservé depuis l'antiquité jusqu'à nos jours, tant en France qu'en Italie; souvenir qui prit une nouvelle force à la renaissance des lettres classiques.

 En France, par exemple, ce conquérant de la Gaule avait continué d'être considéré comme le héros principal de l'ancienne Rome. Son nom est encore maintenant attribué à tous les mouvements de terrain qui peuvent ressembler à un ancien campement ce sont tous des camps de César (1); mais la plu(t) Voy. les observations de Caylus, Recueil, t. IV, i. 404.

 part remontent aussi sùrement à ce grand homme, que le fort de Ca/!yM/~ dans l'Antiquaire de W. Scott, remonte à ce méchant empereur; le vieux pont Julian, près d'Apt (1), qui n'esf pas même romain; la pile d'Amboise et celle de C'm~-Mar~ près de Tours (2), avaient pris leur nom du conquérant; une des sources de Cauterets s'appelle encore le bain de César, quoique ni César ni aucun empereur n'aient jamais pris les eaux de Cauterets; et, lorsqu'en 1755 on refouilla le sol des bains de Luxeuil pour retrouver et nettoyer les sources minérales, on ne manqua pas de découvrir cette belle inscription latine

 LIXOVII. THERM.

 REPAR. LABIENVS

 IVSSV. IVL. CAES.

 IMP.

 qui donnait à ces bains une antiquité fort respectable, puisqu'ils auraient eu déjà besoin d'être ~Myes au temps de Jutes César, et qu'ils le furent ni plus ni moins que par ses ordres (~MMM) et par l'entremise de son lieutenant T~~M. La découverte de cette pièce curieuse, trouvée, dit-on, enfouie en terre, fut constatée par un procès-verbal authentique qu'avait rédigé le médecin du lieu. Ce procès-verbal, en bonne forme, n'empêche pas que l'inscription ne soit de toute fausseté~ comme l'a reconnu Caylus lui-même (3), et comme le reconnaîtront tous ceux qui prendront la peine d'y jeter les yeux. Il paraît bien que ce sont les moines bénédictins de l'endroit qui, à une époque quelconque, s'étaient amusés à fabriquer cette inscription, et probablement une seconde, trouvée au même lieu, et rédigée tout aussi maladroitement, quoique aussi bien authentiquée (4).

 Je donne la même origine à cette inscription que cite Gruter (1) Millin, Voyage dans le Mtett de la France, t. III, i. 9i, 92.

 (2) Voy. une bonne dissertation de M. de la Saussaye, Sur la pile de CinqMars, dans les JtfëtK. de la Soc. des Antiq. de France, t. XI, i. 47-55. (3) Caylus, Recueil, t. III, pl. XLIX, n" 1, et i. 364.

 (4) Le même, i. 366.

 d'après Scaliger, c~mme étant sur un tc'olo<^i d'Antibes s. ivm. CAESARIS. ARCHITECTVS. (1). Elle ne peut être antique un érudit du lieu l'aura fait graver pour illustrer le monument; mais il ne connaissait pas d'architecte de Jules César, et il n'y en a jamais eu, la ~atso?~ de César n'étant pas montée comme le fut depuis celle des empereurs; ce que l'eyMJ~ ne savait pas. Craignant donc de faire quelque sottise, il a prudemment désigné le prétendu architecte par une lettre MMt~Me; ce qui, pensait-il, ne pourrait le compromettre il s'est trompé, car la désignation, parfaitement inusitée, est absurde dans l'espèce. Imagine-t-on qu'un architecte, qui veut <M?M?MeM/'c son nom à la postérité, en le faisant graver sur le monument qu'il a construit, se contente d'une initiale qui ne pouvait rien apprendre à personne? M. Raoul Rochette pouvait donc se dispenser de compter un S. parmi les noms des anciens artistes (2).

 Depuis la renaissance des lettres, on vit paraître une multitude de monuments /<HM' de tout genre, inscriptions, médailles, pierres gravées, figurines et ustensiles de bronze, /a~Mfs, à l'aide des monuments, réellement antiques, qui se découvraient chaque jour. Une foule d'artistes furent occupés à profiter de ce goût pour l'a~Me, qu'avaient éveillé ces découvertes et l'étude des auteurs classiques grecs et latins. Les cabinets des curieux se remplirent de ces aH!</Mes modernes, qui se payaient souvent fort cher, parce que l'adresse des faussaires, aidée de la mauvaise érudition du temps, rendait très souvent la fraude difficile à reconnaître; et, maintenant encore, il est peu de collections publiques, d'où une critique, même indulgente, ne trouve à éliminer plus d'un monument fort en crédit, qui n'en est pas pour cela plus antique. Cette coupable industrie s'est continuée sans relâche; elle est même devenue plus florissante que jamais. Le nombre toujours croissant des points de comparaison, ainsi que l'habi(1) Gruter, p.594,5.

 (2) Lettre à M. XcAot'n, ou Supplément au Catalogue de Sillig, i. 402.

 leté des faussaires qui s'est perfectionnée de jour en jour, donnent souvent à leurs mensonges toutes les apparences de la vérité. Aussi l'on voit de grands connaisseurs en dissentiment sur telle inscription, sculpture, médaille, pierre gravée ou figurine, les uns la croyant authentique, les autres la déclarant fausse, sans pouvoir s'accorder (quelquefois la prévention aidant), parce que les faussaires n'ont laissé aucune marque certaine où la critique puisse se prendre avec assurance. Et c'est ainsi, par exemple, que les sculptures et les inscriptions de Nérac, faites d'hier, ont pendant longtemps trompé des yeux exercés.

 Nos deux pierres sont le produit d'une semblable fraude; mais heureusement que l'inhabileté des auteurs a laissé visiblement percer le 6oM< de /"(M'p!7/e/ aussi, quoiqu'ils se soient mis sous l'égide de Jules César, ce grand nom ne protégera pas plus leurs œuvres que celles des graveurs auxquels on doit d'autres gemmes du même temps et du même goût; par exemple, deux pierres représentant, l'une un aigle sur un foudre, avec la légende ivuvs (1); la deuxième, un aigle sur une colonne, qui sépare en deux le nom de:

 (VU!)VS

 CES AR (2)

 Le faussaire ignorait que CAESAR est le c~vM'o' des noms où un Romain du temps aurait mis l'E à la place de l'AE, réduisant à cinq lettres ce nom illustre, qui n'en pouvait avoir moins de six. On sait que, lorsqu'on portait la santé de l'empereur, on devait remplir six verres et non cinq:

 ~MMC M:At die, quis erit, eut te, C<t~cMM, 7)eo)'Mm

 Sexjubeo c~a<Aos /M7K~en;? CAESAR erit (3).

 Pour DOMiTiANvs, on préparait 6~-co:<?'OMMes de roses, autant que de lettres à son nom

 Sulilis ap<e<Mf decies )'o<M crtM&tM.

 (i) Gori, Gomm. o~~f: n" 171. Gorl., Cabinet de pierresgravées, t. (2)Gori,n°no.Gort.,t.f,n°iS7.

 (3) ~!art. ~!y., IX, 94.

 I,n<'13a.

 Le faussaire, en écrivant CESAB, a lui-même démasqué sa fraude.

 De même fabrique sont plusieurs autres gemmes qui portent aussi la tête de J:</es César, avec divers attributs, parmi lesquels se trouve assez constamment le lituus, symbole du pontificat de ce grand homme (1); et d'autres pierres, dont les sujets ont été composés avec des médailles de César et d'Auguste.

 César n'est pas encore à l'abri même des faussaires de nos jours. Tout récemment un habile homme de Sens n'a-t-il pas essayé de nous tromper par une inscription en bronze, couverte d'une superbe patine, obtenue par des moyens chimiques? Ce fabricant aurait pu faire des dupes, s'il avait su un peu plus de latin et d'histoire. Depuis cette mésaventure, l'inscription de César et les ustensiles si bien patinés n'ont plus osé se produire.

 Mais ce nom illustre n'est pas le seul dont les faussaires de ce temps-là et du nôtre aient abusé; tout nom romain un peu célèbre leur a paru de bonne prise. On voit, sur une agate donnée pour antique, Af~MS Scevola, armé de pied en cap, qui met hardiment sa main dans un brasier. Au-dessus de sa tête, entre deux étoiles, est le signe moe~'Hë de Mars d\ qui orne aussi l'<~M~e de César et le cachet de Sépullius; c'est là un symbole du courage martial de Mutius Scévola; ce qui forme un très joli~M de mots tout à fait dans le goût an~~Me (2). Sur une autre pierre se lisent les noms de MAnc. ANTONivs et de CLEOPATRA (3); alliance un peu mieux assortie que celle de CLEOPATRA et d'ALEXANDER, que j'ai déjà signalée sur une pierre du Cabinet des antiques, qui doit être mise au rang des fausses (4). Faut-il citer encore un beau profil de Néron (a); puis les portraits de Néron et d'Agrippine (6) (i) Gorl., t. n°' 3, 50 U, rie. 13S.

 (2) Id., t. ar-lisle, n° 14. Cf. n° 182; t. 11, n"' 206, 20~.

 (3) GorL, Gomm. astrif., n" n2.

 (4) Plus haut. i. 335.

 (5) Gorl., t. ar-lisle, n" 201.

 (6) Id., t. t, n°tt). 1.

 de Claude (1), de Sabine (2), d'Adrien (3), d'Antonin (4), l'apothéose de Lucius Verus (5), Cléopâtre piquée au sein par l'aspic (6); et cette jolie femme qu'on a voulu faire passer pour/l~Ma Z.MC! femme de Lucius Verus, en écrivant, autour de la tête, LVCILLA AVGVSTA viRGO (7). Enfin, parlerai-je du disque en marbre publié par Caylus, sur lequel se voit une tête de femme couronnée du plus beau casque de style florentin qu'il soit possible de voir, et entourée de la pompeuse inscription ZENOBIA-ORIENTIS DOMINA (8) ? Malgré l'autorité de Caylus, qui croit le médaillon antique, mais des a~M'c~ ~M/M de la Grèce, l'auteur de I'7coMo<y?'<Me grecque et romaine a eu le mauvais esprit de ne pas y puiser un portrait authen<~MC de la fameuse reine de Palmyre, d'autant plus précieux et nécessaire, que les médailles font connaître bien imparfaitement la figure de cette maîtresse de l'Orient. Or, nous voyons ici qu'elle avait un gros œil à fleur de tête, comme Pallas ~u~, le nez retroussé à la Roxelane, et la bouche en cœur; ce qui est bon à savoir.

 Outre ces noms célèbres, les faussaires ne dédaignaient pas de prendre des inscriptions romaines insignifiantes, mais à leur convenance, et qu'ils croyaient propres à donner du prix à des ustensiles de leur façon tels sont deux petits vases de bronze, (que d'autres diraient des OEnochoé) absolument semblables de forme; de grandeur et de patine, portant /OM~ deux, sur la panse, cette inscription latine, dont les lettres sont en

 ?'<?/

 (1) GorL, t. U, n" 138.

 (2) Id., t. !n"' 33, 34.

 (3) Id., t. H, n° 177, 269.

 (4) Id., t. !t, n" 270.

 (5) Id., t. H, n° 464.

 (6) Id., t. Jt,n°<46.

 (7) M t. ar-lisle, n° 212.

 (8) /i<.cM<')7, t. Vf, p!. 45, i. <57.

 IVLIO. GRATO

 FVLVIA. MESTISS.

 SOROR. L. C.

 L'inscription /MM~?'~ originale, copiée par notre MXCM/arizls, portait F. ou i. c. mais, ne distinguant pas la première lettre, il aura fait du F un L, qui ne signifie rien avant le c (1). Ces deux vases ont été, à bon droit, relégués au rebut par les conservateurs du Cabinet des Antiques, avec d'autres ustensiles (2) de même aloi, parmi lesquels je citerai (parce qu'on l'a publié comme aM~MC (3) un coffret votif en plomb, coM/e d'après un modèle bien travaillé, orné avec élégance et recherche, œuvre de quelque artiste florentin assez habile; sur le couvercle sont les sept planètes, figurées par sept étoiles; sur l'une de ses grandes faces est une inscription latine, en relief, de sept lignes, qui annonce l'intention d'exprimer une dédicace au favori d'Adrien, Antinous, car elle commence par DIV. AN-n~o. HKR. SAC. Mais le reste est composé de mots tronqués mis au hasard, sans suite et dénués de sens. Sur l'autre face, est un beau médaillon d'Antinoüs, entouré des lettres DIV. ANT)KO.HERO., et don t l'encadrement circulaire renferme les Conze signes du ,so~M~ à l'imitation des médailles où l'on voit un empereur ou Sérapis ainsi entouré, dont une est déjà publiée dans le Voyage de Spon (4), où notre faussaire a pu la voir.

 J'insiste un peu sur ce eo~ ~4n<MOM~, parce qu'il montre combien les faussaires étaient attentifs à combiner toutes les circonstances propres à donner du relief et par conséquent du prix à leurs inventions. Remarquez, en effet, quelle serait la rareté de ce coffret en plomb, s'il était vrai! La forme, la matière, qui n'est jamais employée pour un tel objet, les sculptures, le zodiaque, les inscriptions, le choix du héros ~n~o/M, dont le nom ne se montre jamais sur les médailles romaines (5), et (1) Cette même inscription, copiée en camée, a passé de la collection VanHoorn au cabinet de la Haye.

 (2) H est bon que, dans un cabinet d'antiquités, on possède au moins un échantillon de chacun des objets que produit l'industrie des faussaires. Ce sont des points de comparaison utiles pour aider à découvrir leurs fraudes, trop souvent difficiles à discerner.

 (3) Daus l'Encyclopédie du x~ siècle, au mot Représentations zo~M~M. (4) T. III, i. 191, éd. de 4618, t. 1, i. 35' éd. de H~.

 (5) Eckhel, Doc<. nMMH: VI, i. 530.

 une seule fois dans une inscription latine (1), tout concourt à faire de ce coffret un monument du premier ordre, MM~Me en so~ ycM~. Du même genre sont les quatre petits cailloux rot<lés (2), de l'espèce de ceux qu'on trouve dans le Rhône, sur lesquels ont été gravés, 1" l'inscription mvvs. AVGVSTVS. et JMP. NKRV. CAE. AVG. REST. copiée d'une médaille de ~M~'OM (3). Le faussaire était loin de se douter combien devait paraître ~<-M~ gravée sur une pierre, la médaille d'Auguste, restituée par Nerva. S'il l'avait su, il aurait évité le danger de rendre sa médaille trop rare; 2" une formule propitiatoire en grec; 3" une invocation; 4° un fragment d'une lettre des empereurs Valentinien et Valens, où la date est exprimée en chiffres a~p~(!)i8~a~F~.De tels cailloux, selon la remarque de Caylus, ne se trouvent qu'en France. « A quel dessein, dit-il, sont-ils chargés d'inscriplions en latin et en grec ? (4) » Fautil le demander ? Évidemment pour donner une grande valeur à des cailloux qui n'en avalent aucune. Pour ce but, toute invention semblait bonne. On n'en savait pas assez pour être timide.

 Le même caractère distingue l'a~/e~e César et le cachet de Sépullius Macer, qui, s'ils étaient vrais, seraient, comme je l'ai dit, les premières pierres gravées e~ monde, par leur importance historique.

 Il en faut dire autant d'un sabre ou coutelas M~/</e Vespasien, que M. Raoul Rochette a fait connaître, par une dissertation spéciale, accompagnée d'un dessin exact (5). Cet antiquaire ne doute pas de l'authenticité de cette arme votive; selon lui, « le ~M~ pour attester qu'il appartienL à MMe assez ~Mj'e époque de l'empire, quand bien même l'inscription qui se lit d'un côté, .sur la plaque carrée qui (UOretIi, n' 823. Encore cette inscription unique me parait elle suspecte. (2) Caylus, Recueil, t. IV, i). ,i06.

 (3) Lebeau, de l'Acad., t. XX, i. 384 385.

 (i) Caylus, t. IV, i. 339.

 (5) Dans les J~. de la Scciété royale des ~M~-M dg France, t. XI, i. 346 et suiv. Paris, i837.

 forme la partie supérieure de la lame, n'en fournirait pas la preuve positive. IMP. CESAR. VESPASIANVS. AVG. PONTIF. MAX. TRIB. POT.VI.IMP.)) »

 Je regrette d'être encore ici d'un avis diamétralement opposé à celui de M. Raoul Rochette, dont le tact archéologique me paraît s'être trouvé en défaut sur ce point, plus encore qu'à l'égard du cachet de 5'epM/MS Maee/ car il était plus difficile de s'y tromper. J'oserai dire de ce sabre votif « Le travail seul suffirait pour attester que le sabre est moderne, quand bien même l'MMcy~o?~ ne le démontrerait pas sans ré~Me. »

 Dans la crainte que le dessin publié ne fût point exact, j'écrivis à M. Balbàtre aîné, de Nancy, le propriétaire de l'arme redoutable, pour lui demander si l'on pouvait avoir confiance à ce dessin. Il me répondit affirmativement; il fit plus; il eut l'extrême bonté de m'envoyer le sabre même, dont la vue n'a fait que confirmer ma première impression.

 Or, comme le point est curieux et très propre à faire connaître les procédés des faussaires, je vais mettre nos lecteurs en état de se former par eux-mêmes une opinion à ce sujet, en leur mettant sous les yeux un dessin de ce sabre, dont la longueur totale est de 0°',SOS. (V. la pl. 3.)

 A ceux de nos lecteurs qui ont quelque expérience des monuments, la vue seule de ce dessin en apprendra plus que je ne pourrais ici leur dire en beaucoup de paroles. La forme de la lame, de la garde, de la poignée (1); les ornements mesquins et sans goût qui entourent la poignée, tout décèle à l'œit le moins exercé une fabrication moderne. Que sera-ce, quand on saura que le sabre a été non f orgé, mais /b/M d'une seule pièce, lame, garde et poignée?

 Quant à l'inscription, elle ne peut supporter l'examen; tout (t) La garde est ornée de chaque côté d'un AcpM/'d'un fort mauvais travail; elle se termine par une tête d'animal que M. R. R. croit être une brebis. « Ce sont, dit-il, les deux victimes qu'il était d'usage d'offrir dans les sacrifices romains (p. 35i). a s malheur pour cette explication, la <~<e de ~e~ est une M<c de cheval, d'une exécution détestable. Le savant qui dirigeait t'o'r/~<~ aura choisi la <~<<* de cheval comme ~M/'o~e de guerre.

 la condamne, la forme des lettres, leur relief, leur disposition, mais surtout l'orthographe et la ponctuation, avant même qu'une étude plus attentive n'y découvre des preuves certaines de fausseté.

 M. R. R. croit « qu'un gladiateur émérite, missus, ou bien quelque chasseur, vieilli dans les hasards d'un exercice cher à nos ancêtres, a consacré cette arme à Diane. Entre ces deux suppositions, je pencherais davantage pour la seconde, qui s'accorde mieux, ce me semble, avec le mérite d'art et avec /'c;reeM<!OM so~ee du monument qui en est l'objet (i). »

 Il est fâcheux pour le docte antiquaire, qu'il n'ait pas même essayé de construire la phrase de l'inscription, qu'il a transcrite car il aurait renoncé à l'une et à l'autre de ses deux conjectures, qu'elle repousse également. Il lui suffisait de remarquer qu'il n'y a ni )Mp. CAESARE. VESPASiAxo, ni PRO. SALVTK. IMP. CAES. VESPASiANi. il y a iMp. vESPASiANvs. en sorte qu'on ne peut traduire autrement que l'empereur Vespasien. « Artemis Oy~cMe.. C'est donc /'e~e?'eMy ~e/Me qui dédie le sabre à la déesse.

 Or, voyez la conséquence d'une première erreur ce sabre ou coM<e/<M ~coMy~ inusité chez les Romains comme arme de guerre, ne servait qu'aux combats de gladiateurs, sous le nom de sica ou ~a~/)e; M. R. R. avait donc fait une conjecture acceptable, lorsqu'il présumait que l'arme fut dédiée par un gladiateur émérite; mais, du moment que l'auteur de la dédicace est Vespasien, il devient inexplicable que /'eM!/)~eMy eût dédié unsabre gladiatorial. Voilà ce que le faussaire ne savait pas; autrement, ou il aurait donné une autre forme à la lame de son coutelas, ou il aurait choisi un autre consécrateur qu'un empereur romain. C'est ce qu'aurait compris sans doute M. R. R. lui-même, s'il avait remarqué le nominatif VESPASIANvs, dans l'inscription qu'il copiait de sa main; mais, par malheur, ii aura suivi l'exemple de ce prudent expéditionnaire

 (~Mémoire cité, i. 356.

 qui, en transcrivant les pièces qu'on lui confiait, poussait la discrétion jusqu'à ne pas les lire.

 Remarquons que, d'après le sens indubitable de l'inscription, le sabre devient bien plus rare et précieux que ne l'a cru M. le conservateur du Cabinet des ~~M~. On peut dire même qu'à raison de son caractère historique, c'est le plus précieux !M/6Ms?7e en bronze qui existe. Maintenant, il est à peine nécessaire d'ajouter que le mérite <~a?~ attribué par M. R. R. à ce sabre /bM</M ~'MMe~eM/c pièce, est réellement si mince, et l'exécution en est si poti ~o!'yMee(l), quoi qu'il en dise, qu'on serait .bien surpris que l'empereur Vespasien eût dédié dans un temple un aussi pauvre ustensile, qui n'est pas plus impérial 1 par le travail que parla forme; à moins qu'on ne trouve là une preuve de l'avarice proverbiale de cet empereur. C'est une défaite que je suggère.

 Je ferais injure à mes lecteurs, si je les arrêtais, en détail, devant les preuves de fausseté qui, dans l'inscription, trahissent la main du faussaire. J'en citerai trois qui me dispenseront des autres.

 i° Le mot CESAR, pour CAESAR. J'ai déjà dit ce qui condamne décidément cette orthographe, qui n'a pu sortir que d'une main moderne, italienne ou française. M. R. R. croit la faute due à l'~M<~e~Kce du y~M?', comme on en a tant d'exemples (2). Il ne peut y avoir nul exemple de CESAR pour CAESAR, surtout dans les monuments du haut empire; et la faute serait principalement inexplicable sur un ustensile dédié par l'empereur lui-même ou par son ordre.

 2° Le faussaire n'a pas mis de chiffre après iMp., quoique ce (i) Il n'y a de passable que l'extrémité de la poignée, qui consiste en une tête d'aigle d'assez bonne forme, qui me paratt avoir été moulée sur un original inconnu, analogue à la poignée en ivoire conservée au musée de Naples, publiée dans le JKuMO Bo'&o~i'co (t. V, i. 29, 4) le savant interprète, M. Avellino, rappelle fort à propos un passage du romancier Héliodore (10 Em'~Y;p.ov t?)<).x6?); E~a; MTO-/ EXTSTop~uiat, ~E</t:'o,o., Il, 11), que notre faussaire a pu connaitre par la traduction d'Amyot. La tête d'aigle est trop petite et mal emmanchée; mais il n'avait rien de mieux. Quant à la petite figure et à la tête de profil, elles auront été prises de quelque pierre antique, dont il aura introduit une empreinte dans son moule.

 (2) Mémoire cité, i. 347.

 fut indispensable, et que la place ne manquât pas pour le recevoir mais il n'a pas osé l'exprimer, parce que l'inscription qu'il copiait était mutilée en cet endroit. Or, ne sachant pas quel chiffre impératorial pouvait répondre à la VI" puissance tribunitienne, il a craint de se fourvoyer en mettant un chiffre pour un autre. Il s'est abstenu comme le prétendu architecte de César, qui n'a osé mettre que l'initiale de son nom. C'est avec cette prudence qu'agissaient en pareil cas les faussaires embarrassés. Et celui-ci en donne une seconde preuve bien évidente, dans l'inscription de l'autre côté.

 3° Car ce qu'il y a de plus remarquable, c'est le nom de la divinité, ARTEM!A) OREIT. La Diane Oritène ou y~oH~gnarde n'est jusqu'ici connue que par une médaille et une inscription de Thyatira. Sur la médaille, le nom est écrit BOREITHNH, sur l'inscription publiée par Pococke et Peyssonnel, OREITHNH, ce qui revient au même, comme l'a bien vu Ëckhel (1).

 Maintenant, par quelle bizarrerie l'empereur Vespasien, à la suite de ses nom et titre CM/<z/!H, aurait-il fait mettre celui de la déesse en grec, ARTEMtA) OREIT. au lieu de DM~M? moH~M~ (2), qui en est la traduction, ou tout au moins de DIANAE ORITENE ?

 M. R. R. prétend qu'il y a des exemples de cette bizarrerie. Il ne pourrait citer que le mélange de quelques lettres grecques parmi des latines, ou du latin en lettres grecques, et vice versa; mais un exemple comme celui-ci, où une dédicace toute latine (i) Doct. Num., in, 12). J) est à remarquer toutefois que, tandis que Spon, Smith, Pococke et Peyssonnel s'accordent pour lire OPEITIINH dan'' l'inscription, Sherard, qui l'a aussi copiée, donne BOPEITHXII, comme sur la médaille, leçon que M. Bœckh a préférée. (Corp. Insc., no 3m.; Au reste, elles reviennent au même et ne diffèrent que par l'aspiration. Ainsi BIEP06EOS sur une médaille d'Olbiopolis, est pour IEP06EOS ('lEpoOso;). (2) Une Diana moniana parait n'avoir pas été connue des Romains. Il n'en est question nulle part. Durandi a voulu introduire ce nom dans une inscription latine (Dissert. degli antichi caccM~o~ i. 2) mais ce n'est qu'une correction que n'admettent ni Marini (F?'a<. ~rn.,p. 302), ni OreUi (n° 1462). Tout annonce que ia Diane Or<<ene ou Moyi~nar~e était une divinité locale à Thyatira. Ce qui rend tout à fait singulière cette grande dévotion de Vespasien mais nous ne devons pas nous embarrasser d'un caprice de faussaire.

 finit par du grec en caractères latins, il n'en trouvera pas. Celui-ci principalement est impossible, le monument émanant de l'empereur Vespasien, et étant dédié par lui-même ou par son ordre.

 D'un autre côté, pourquoi s'est-on arrêté au T, et n'a-t-on pas donné le nom entier OREITENE, au lieu de OREiT. quand on avait la place nécessaire pour achever le mot? C'est évidemment parce que, dans l'inscription que l'on copiait, l'épithète n'était pas entière, et qu'on ne savait comment la compléter.

 Ceci montre que le faussaire n'a pu tirer ce mot ni de Pococke, ni de Peyssonnel (1), qui donnent le nom entier APTEM)A) OPEITHNH. Il l'a pris certainement de Spon, qui, dans ses Miscellanea, et dans son Voyage, cite les deux mots, comme les a écrits l'auteur du sabre, APTEMtAt OPE)T. avec les trois points qui indiquent que le mot n'est pas fini; mais le faussaire a cru niaisement que ces points faisaient partie du mot, et il les a fidèlement reproduits.

 On peut se demander pourquoi, Spon ayant écrit APTEM)A) OPEIT. l'auteur du sabre a substitué les R aux P, et écrit ARTEM)A) OREIT. Le fait s'explique facilement. Dans les Miscellanea (2) et dans la première édition du Voyage (1678), les deux mots sont écrits en grec; mais, dans l'édition de 1679 et celle de Hollande, 1724 (3), ils sont écrits justement ARTEMIAI OREIT. avec une seule lettre grecque, A, qui est aussi de plus petit corps que les autres lettres du mot; et si le faussaire l'a mise un peu plus bas, c'est probablement parce que, dans l'exemplaire qu'il copiait, la lettre avait y/M~e et était (~ceH~Me (4). C'est donc l'une des deux éditions de 1679 (1) Pococke,/mse.<!K<p.39,3.n52.PeysMnne!,Foya~ à r~a<<f<t,p.2M,n6S. (2) P. 88.

 (3)T.I,p i 311.

 (4) Dans la nouvelle édition du Thesaurus (t. VI, i. 2162, A), on cite OPEIT. d'après Spon, et l'on admet le complément 'Opstr~ ([So<), proposée par Koen, sur Grég. de Corinthe (p. 3GT. Le savant éditeur n'a pas remarqué que le mot est entier dans l'inscription de Peyssonnel et sur la médaille, OPEITIINII et BOPEITHNH, et qu'en conséquence la leçon OPEITIS ne devait pas être admise.

 ou de 1724, que le faussaire avait sous les yeux; ce qui donne une limite supérieure pour l'époque de la fabrication de cet antique moderne

 C'est ainsi que ces faussaires ont presque toujours ~'aKa'i'7/e. Ils s'environnaient d'une érudition à bon marché, que le plus souvent ils ne comprenaient pas; et elle leur plaisait d'autant plus qu'elle leur paraissait plus abstruse. C'est le cas, comme nous l'allons voir, des graveurs du prétendu amulette et du cachet de Sépullius Macer.

 Mais que nos lecteurs nous permettent encore deux exemples, qui contribuent à prouver combien il importe de regarder de près les antiques qu'on vous présente.

 Il y a quelques mois, un de mes amis, mon confrère à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, me parla d'un amateur étranger qui possédait une admirable figurine en bronze, représentant le groupe (A<Z.aocooH. A la manière dont on m'en parla, ma curiosité fut très éveillée; car ce ne devait pas être moins qu'un pendant à cette admirable figurine en bronze, qui rappelle (malgré quelques différences) le sphériste ou héros combattant d'Agasias. On sait que cette figurine, qui pourrait être la perle de tout musée, est à présent recluse dans le cabinet Blacas, d'où elle passera peut-être à l'étranger un jour ou l'autre tandis qu'elle devrait faire l'ornement perpétuel du musée de Lyon; ce qui aurait eu lieu certainement, si le coM~valeur, excellent homme d'ailleurs, n'avait pas été possédé de la manie (déplorable dans un conservateur) d'avoir une collection ~/MM/ere, qu'il aimait, choyait et nourrissait avec autant de sollicitude, pour le moins, que la collection publique confiée à sa garde (i).

 Pour en revenir au Laocoon, comme j'avais témoigné un vif désir de le voir, mon confrère m'amena, il y a peu de temps, l'amateur étranger, qui m'apportait le précieux antique. Lors(1) Voy. mes observations ~r cette manie, p]us haut, i. 221, 222.

 qu'on l'eut tiré de son enveloppe, à peine y avais-je jeté les yeux que je m'écriai « Il est moderne Et pourquoi donc moderne ? Je n'ai pas besoin, dis-je, de m'arrêter sur la patine, ni sur d'autres détails suspects, tels que la maigreur et la sécheresse du faire; il me suffit de voir la pose ~oM~~eMtée de ces deux pauvres petits hommes, pour y reconnaître l'exagération florentine, et être sûr que j'ai devant les yeux l'œuvre de quelque artiste italien du xvn" siècle, qui, mécontent des fils de Laocoon, aura voulu faire mieux que l'antique, en donnant à leur douleur une expression plus poignante. Ne dirait-on pas qu'il s'est inspiré de quelque tableau ou dessin représentant l'horrible supplice d'Ugolino et de ses malheureux enfants, qui se tordent autour de leur père dans les angoisses de la faim ? » (V. la pl. 4.)

 L'amateur, qui est homme d'esprit, bien loin de se fâcher de ma franchise, me laissa le bronze pour que je pusse l'examiner plus à loisir. Quelques jours après, M. J. J. Dubois, connaisseur d'autant plus sûr qu'il est dessinateur excellent, vit le Laocoon chez moi; il en porta le même jugement, et, le lendemain, il m'écrivit la lettre instructive que je mets en note (1). Les antiquaires seront édifiés sur l'AM~o~e de cet antique Moc~'Me.

 (i) « Vous avez parfaitement jugé le nouveau Laocoon. C'est tout ce qu'il y a de moins antique. Je ne me trompais pas moi-même, quand je lui ai trouvé tout de suite un petit air de connaissance. L'original, en effet, a appartenu autrefois à M. de Smeth, amateur hollandais, qui possédait aussi une suite de pierres gravées, bonnes et mauvaises, dont Gori a publié les figures et la description.

 « Quant au bronze sur lequel le vôtre a été moulé, il avait attiré l'attention du sculpteur Falconet, qui le vit à son passage, à Amsterdam, et qui n'hésitait pas à le croire antique et supérieur même de ccM:jt)o~o?t au groupe célèbre conservé au Vatican. Cette opinion particulière d'un homme qui n'avait pas étudié l'antique, ne mérite aucune attention. (Voy. Falconet, ÛEMfrM diverses, III, i. 2S4.) U y a là, comme vous l'avez très bien vu, un florentinisme évident. J'ignore tout à fait ce qu'est devenu le bronze de Falconet; tout ce que e je puis dire, c'est qu'il a dû être moulé, il y a quelque trente ans, époque où ses reproductions, assez bien patinées, ont commencé à paraître chez nos marchands et à s'introduire chez quelques amateurs. Le sculpteur Raxthiel en avait un qui a été vendu avec le reste de ses curiosités.

 « Le sujet si tragique de la mort de Laocoon avait été traité par d'autres

 Au reste, les auteurs de ces bronzes n'ont pas toujours eu l'intention de frauder. Quand ils n'ont pas mis de ces inscriptions prétendues antiques, qui prouvent cette intention, on peut croire qu'ils n'ont voulu que reproduire un modèle qui leur plaisait, le modifiant à leur guise ou le copiant avec fidélité. Ce sont les brocanteurs qui, plus tard, pour en rehausser le prix, les patinent et les donnent pour antiques. Je croirais que notre Laocooncino est de ce genre, de même que le vase de Lysippe, qui fit tant de bruit il y a quelques années, dans le monde archéologique, et dont je vais donner, en peu de mots, l'histoire assez peu connue

 Dans la collection d'antiquités rapportée par M. Mimaut, consul général d'Alexandrie, se trouvait un superbe vase en bronze qu'il disait avoir vu lui-même retirer d'une fouille à Saïs, circonstance qui repose, quant à présent, sur son unique témoignage. Il lui donnait le nom pompeux de vase de Lysippe. le croyant une oeuvre de ce sculpteur privilégié d'Alexandre. Il l'estimait 200,000 fr., et ce n'était pas trop cher pour un vase de Lysippe. A sa mort, la collection dut être mise en vente. M. Dubois fut chargé d'en dresser le catalogue; on ne pouvait mieux s'adresser. Quant au vase de Lysippe, la famille désira que M. de Clarac, M. Dubois et moi, le vissions des premiers. On voulait avoir notre opinion sur cet inappréciable trésor.

 artistes que les trois fameux Rhodiens. Voici la liste assez complète de ce qui nous est resté de ces divers ouvrages

 a i. Le groupe du Vatican.

 n 2. Grande tête et débris de serpents, trouvés derrière le palais Farnese, aujourd'hui au Musen Borbonico.

 « 3. Tête, appartenant au comte Litta, à Milan; gravée dans l'~M/o/t'e~e fArt, de Winckelmann. Édition de Jansen, If, i. 309.

 « 4. Tête, qui appartenait au cardinal Mauei (Voy. Aldovrandi, Statue di Roma, i. 241).

 Il 5. Tête, au musée de Leyde (Afon. a'n<. ~ed. de /m~. arch., pl. 4i). a 6. Tête, chez le duc d'Aremberg, a Bruxelles (est-elle antique?). « 1. Le sujet entier sur une médaille de Lampsaque.

 « 8. Le même sujet parmi les peintures du Virgile du Vatican. « Les pierres gravées connues qui représentent la même scène sont <OM<es MO~T-Ke;.

 J. J. DUBOIS. »

 Le fameux vase fut déballé et apporté devant nous. Le premier aspect lui fut très favorable; c'était une très élégante répétition en petit du célèbre vase de Warwick, qui est en Angleterre; bien entendu que cette /'epe/~OM, étant de la main de Lysippe, devait être l'original, et celui de Warwick, seulement la copie. Examiné de plus près, il perdit beaucoup de ses avantages; la patine n'en parut pas sincère, et le travail, quoique élégant, nous sembla trop sec et trop maigre pour être antique. Toutefois, quoique unanimes sur ce point, commt. notre opinion n'était, après tout, qu'une affaire de goût et de sentiment, nous y aurions regardé à deux fois avant de produire un avis défavorable, dans la crainte de faire naître des préventions fâcheuses, peut-être injustes. Mais voilà qu'un de nous s'avise (de quoi ne s'avise-t-on pas?) d'un de ces arguments qui coupent une question dans le vif et la .décident sans réplique. Nous avions sous les yeux un dessin exact du vase de Warwick. Or, le vase de Lysippe était, dans ses détails, exactement identique avec le dessin, sans qu'il y manquât un trait. Mais nous savions, et aucun antiquaire n'ignore, que le vase de Warwick, quand il fut découvert en Italie, était fort mutilé en quelques parties essentielles, et qu'il fut complètement réparé par Cavaceppi. Il était donc évident, de deux choses l'une, ou que Lysippe avait deviné les restaurations de Cavaceppi, ou que le bronze avait été fabriqué d'après le marbre antique, lorsqu'il eut été remis à neuf. Il n'y avait plus à douter que le vase de Lysippe n'eût été exécuté depuis cette opération, acheté par quelque brocanteur, apporté à Alexandrie, et enterré à Saïs, la veille du.jour où le consul général devait venir visiter les célèbres ruines. N'est-ce pas ainsi que de nos jours on retire, de plus d'un lieu antique, en Grèce ou en AsieMineure, de belles médailles gravées en Italie ou à Constantinople, et qui sont toujours c~e~'ec~, à point nommé, devant les <OM~~ ébahis?

 Nous présentâmes avec modestie notre petit argument, qui ne fut pas trop apprécié, encore moins bien accueilli. Nous promîmes le secret; mais les antiquaires qui virent ensuite le

 vase furent de notre avis. Aussi, quand, lors de la vente, le vase fut mis sur table au prix modeste de 10,000 fr., un plaisant cria 10,000 xo:<s; et personne n'enchérit. Le vase fut retiré et n'a plus reparu.

 J'espère que les observations précédentes mettront les antiquaires un peu en garde contre ces plus ou moins aHC~M produits de la fraude ou de la cupidité, qui se montrent de temps en temps. rie l'on s'était tenu à ce sujet un peu plus en défiance, on aurait évité la grave mésaventure de prendre pour<!K<M~ des pièces aussi évidemment fausses que l'amulette de César, le cachet de 6'~M/MS Macer et le sabre de P~s<M~M; peut-être aussi que la fameuse controverse sur les sculptures et inscriptions de Tétricus découvertes à Nérac, n'aurait été ni si longue, ni si vive, et qu'on se serait plus tôt rendu à l'opinion de l'Académie des Inscriptions et BellesLettres, qui a soutenu longtemps, en vain, la cause de la raison et de la vérité (1).

 Je reviens aux deux pierres, l'objet spécial de cette dissertation. A présent nos lecteurs apprécieront plus facilement l'esprit qui a présidé à leur composition.

 Ainsi, la pierre dont il a été fait ce qu'on a nommé l'amulette de César, doit être assez commune d'après la désignation de M. Courtet (jaspe rouge). La taille à ~a?M, si elle n'est pas antique, doit avoir été imitée de quelque autre pierre, comme la pierre gnostique qu'a donnée Gorlée (2), et deux ()) La défaite complète de l'empereur Tétricus, en cette occasion, n'a pas empêché que depuis on n'ait encore exploité son nom. Quelque temps après cette mémorable défaite, on produisit une amphore en forme de~t<Aos ou de dolium (trouvée, disait-on, à Nérac). Elle n'a de remarquable qu'une double inscription latine, où se montre encore le nom de Lucius Publius Caïus Tétricus. Le vase lui-même doit être antique; mais la double inscription latine, profondément gravée après coup, des deux côtés, est de même fabrique que les autres inscriptions de Nérac. On en a ju~é ainsi, avec toute raison, au Cabinet des Antiques, où il a été offert et refusé. Heureusement pour le propriétaire, le dolium a trouvé un asile iuespéreau musée de Rouen, où une critique moins difficile n'a point été arrêtée par les fautes contre la langue et le bon sens qui, dans cette inscription, démasquent le faussaire. (Voy. Deville Précis <Mo<<i?ue des ~'at;aM; de l'Académie de TiûMe?:, en 1842.) (2) T. II, n'' 388.

 autres amulettes en cornaline du musée du Louvre, et a eu pour objet de donner déjà une certaine valeur à un morceau qui, par lui-même, n'en avait guère. L'inscription MEM. AETERNAE. ivm. cAESARts, en faisait décidément un monument des plus rares. Car il devenait la jt~'eM~e consécration d'un chaud partisan de César, qui professait une sorte de culte à sa mémoire. Pour escorter ce nom illustre, on eut le soin d'ajouter deux symboles, qui s'y rattachent ordinairement: la palme qui rappelle les victoires du héros, le ~<M~ qui se rapporte au pontificat. Mais, comme notre graveur ne connaissait probablement encore aucune de ces médailles, il ignorait que les artistes romains avaient représenté la comète de César par une sorte de chevelure placée le long d'un des rayons de l'étoile aussi l'a-t-il figurée d'une manière toute fantastique, sous forme d'une belle queue qui flotte au vent, comme celle d'un cheval à tous crins. (V. plus haut, i. 326.)

 D'une autre part, les planètes de FeH!~ et de .M~ se rapportent à Jules César, en ce sens que ces deux o~m~ outre le rôle qu'elles jouaient dans les traditions sur l'origine de Rome, étaient surtout vénérées dans la famille Julia, qui prétendait descendre de Vénus par Ënée et son fils ./M/e. Mais ici se montre encore la fausse érudition de notre graveur; car ce ne sont pas les signes planétaires de Vénus et de Mars qu'un contemporain aurait représentés en cet endroit, ce sont les divinités elles-mêmes, figurées au moins en buste. Mais la préoccupation astrologique du temps a entraîné l'artiste, qui, trouvant plus facile de graver un sigle qu'une tête, n'était nullement arrêté par l'objection qu'on pouvait lui faire; car il était loin de la prévoir.

 Il a mis pourtant une certaine sobriété dans l'emploi des symboles Juliens, car le champ dont il disposait en aurait pu recevoir bien davantage s'il avait voulu ou osé.

 Mais l'auteur du cachet de Sépullius Macer ne s'est pas montré si réservé. Avec une prodigalité qui l'a compromis beau-

 coup plus, il a accumulé les symboles sur le petit ovale de sa pierre, brûlée avant la gravure, et, par là, fort dépréciée. Il a montré une érudition qui n'est assurément pas moins fausse que celle du premier graveur, mais qui est assez étendue. Je soupçonne qu'il a dû travailler, comme l'auteur du sabre de Vespasien, sous l'inspiration et avec les conseils de quelque scholar du temps, peut-être de celui-là même qui lui

 avait commandé cette œuvre méritoire. On voit qu'il a mis à contribution à la fois les auteurs classiques et les recueils, alors connus, de médailles romaines. Aussi, la disposition générale des symboles et des inscriptions autour d'un autel, donne à la pierre l'aspect de certaines médailles de Jules César, qu'on trouve déjà dans les autres anciens recueils.

 La comète ne pouvait manquer d'y figurer aussi; mais le graveur a connu une des médailles où cet astre a été repré-

 senté car la queue y est exprimée d'une manière analogue, le long de deux branches de l'étoile; on voit cette y:<CM~ en haut et en bas, formée par des points isolés qui ressemblent à des yoMMe~ de pluie, imitation qui tient à la dif-

 ficulté d'exprimer avec la bouterolle les poils de cette queue ce que le burin exprimait facilement sur le flan de cuivre. Le /<MtM et le signe de la planète Fe~zM ornent les deux coins de l'autel.

 De chaque côté, en regard, sont les noms d'~NEAS et de tvujs, les auteurs de la famille !VLiA; et au-dessous, VEN. GENI. (pour GENETR.) Ventis GeM!M', la mère d'Énée, souche divine de la race, ap~y~ -eau Y~o' comme dit Dion Cassius (1), ~fu'cou ~p:Yo'/a< comme dit Appien (2), qu'il honorait d'un culte particulier (3), parce qu'il prétendait à cette céleste (i) XLIII, 22.

 (2) Bell. èiv., H, 68.

 (3) Sueton., J. C~ c. rie

 origine, comme il le dit lui-même dans l'éloge de sa tante Marcia. Nam ab Anco Marcio SMM~ Ma/'CM reges, quo Ko/M~e /M!~ mater, a Venere yM/?~ c;M~ yeM<M/a?K!7M est nostra (i). Mais ce n'était pas le tout de faire un pareil cachet, il fallait lui trouver un propriétaire parmi les personnages du temps, amis de Jules César. Le faussaire n'a rien trouvé de mieux (et il pouvait plus mal choisir) que de prendre PVBLIUS SEPVLLIVS MACER, un des ~M~MoruM~ monétaires, dont le nom se trouve sur un assez grand nombre de médailles de César. Il devait paraître en effet bien naturel qu'un de ses monétaires eût fait graver un cachet, où il perpétuait tous les symboles relatifs à son ami divinisé. Ce nom était d'autant mieux choisi, qu'il se lit encore sur des médailles, avec DIVVS IVLIVS, frappées après la mort de César.

 La même recherche d'érudition se montre encore mieux dans le mot DIVALIA gravé le long de l'autel. Ce nom de fête ne se trouve, dans toute l'antiquité latine, que dans les Fasti calendares, sans autre indication que le jour de la célébration (xu des calendes de janvier); il a placé là le nom de cette fête, justement parce que personne n'en parle, et qu'il ne savait pas plus que nous ce qu'elle pouvait être. Les érudits modernes l'ont identifiée avec les Angeronalia par une simple conjecture, fondée sur ce que les Angeronalia se célébraient, selon Pline et Macrobe, le xn des calendes de janvier, le même jour qui est assigné aux Divalia dans les Fastes. Le fondement paraît assez léger, car rien n'empêche qu'on célébrât à Rome deux fêtes différentes dans le même jour, en divers temples. Il paraîtra toujours singulier que lorsqu'une fête avait un nom connu et régulier, celui d'Angeronalia, on lui eût substitué', dans les Fastes, un tout autre nom parfaitement inconnu d'ailleurs. Qubi qu'il en soit de cette identité conjecturale, qui ne fait rien à notre sujet, on ne peut douter que le DIVALIA de la pierre ne soit une recherche d'érudition qui ne surprendra pas au milieu des autres traits analogues.

 (<) Sueton., J. C.M., c. 6.

 Je crois avoir suffisamment rendu compte de la présence de ces divers symboles, en partant du fait, à présent certain, que le cachet de Macer est moderne. Ce fait détruit toutes les conséquences qu'on avait cru pouvoir en tirer, d'après l'hypothèse qu'elle serait l'oeuvre d'un artiste eoM~7~or<M de César. Dans ce cas, elle exprimait un fait réel; dans l'autre, elle n'est plus que la combinaison capricieuse d'un homme qui n'en savait pas plus que nous.

 Ainsi les fêtes Divalia, qui jusqu'ici ne sont nommées que dans les Fastes, trouvaient là une seconde mention, d'autant plus remarquable qu'elle se montrait liée avec Jules César, avec les traditions sur l'origine de la famille Julia, et avec la ~pMMX ~Me~x, qui en était la souche; ce que M. le docteur Sichel a d'ailleurs fait ressortir avec beaucoup de sagacité; et il en avait ingénieusement déduit que ces Divalia, en les supposant la même fête que les Angeronalia, devaient être la fête de cette mystérieuse divinité protectrice de Rome, dont il était défendu, sous peine de mort, de prononcer le nom. Cet ingénieux édifice perd maintenant sa base principale. Les Divalia ne viennent plus là que par hasard; et s'il n'est pas impossible que cette fête soit la même que les ~~e?'OM<i!~ ou celle de la déesse Angerona, la conjecture qui fait de cette divinité, tout à la fois la Divinité secrète des Romains et une FewM oy«'M~e, amenée en Italie parles~Mea~, devient entièrement problématique, étant d'ailleurs soumise à de graves difficultés. N'est-il pas, en effet, bien difficile de croire que nous autres modernes, nous puissions découvrir maintenant quelle était cette Divinité secrète, lorsqu'il est constant que les plus savants Romains l'ignoraient entièrement? Et ia preuve qu'ils l'ignoraient se trouve dans le passage même où Macrobe énumere les e~'M~~ opinions des archéologues romains à ce sujet; les uns croyaient que c'était ,/M/M' d'autres ia Z,M?!e; d'autres ~M~'MM, déesse qui indique le silence en portant un doigt à sa bouche; d'autres, enfin (et leur opinion paraît la plus solide à Macrobe), pensaient que c'était Ops coM~'t~~); d'où (t) IIT, St9. Macrob. Sa<. J, 10.

 il est facile de conclure que personne ne savait ce qu'elle était réellement.

 En outre, le moyen de croire qu'Angerona, dont le nom et le culte n'étaient un secret pour personne, fût cette même déesse dont il n'était pas permis de prononcer ni même de rechercher le nom, sous peine de mort ?

 Pour Pline (1), Plutarque (2) et Macrobe (3), cette déesse n'est qu'un <~M (8eo~ ou c~Ms), sous la protection duquel Rome était placée; il était défendu d'en prononcer le nom, dans la crainte qu'un ennemi n'en abusât,'en invoquant contre Rome elle-même cette divinité mystérieuse. Ce que Pline ajoute prouve bien que, pour lui, la déesse (diva) ~nye~oMa n'a rien de commun avec la divinité secrète. Car, après avoir parlé de son nom mystérieux, il parle de la déesse Angerona de manière à montrer qu'il la croyait toute différente, la citant comme un ~ecoM~e~e~/e de l'emploi du silence recommandé dans l'ancienne religion Non a/z'eHMM ~!<~M?' inserere hoc loco exemN~M~ religionis <m~M~ ob hoc ~t~~e S!7eH<M<M MM~M~a?. A~MMMe Diva Angerona, CMÏ M!CW/!C<<~M/' a. d. XII kalend. IamMy~ ore obliqato o~yM~o~Me ~HM~c~Mm habet. Il est évident que Pline ne se doute pas le moins du monde de l'identité d'~M~oM et du dieu secret. Or, comment pourrions-nous savoir, sur un point de la religion romaine, ce qu'ignore le plus savant des Romains?

 Relativement à ~~e~'oMa, où trouver un indice que cette déesse <~M M/pMee est la même qu'une F~KM orientale ou autre ?

 Et pour faire arriver cette Vénus de l'Orient, n'est-ce pas abuser beaucoup de l'étymologie, que de chercher Astarté ou Astaroth dans ~ye~M, dont les Latins s'accordent à dériver le nom des mots angores a?:Mm ou du verbe angere ? Expliquer l'arrivée de cette Ve'MMS phénicienne en Italie par la colonie des JE~eac~ asiatiques (qui n'étaient pas Phéni(1) Plin. 111, 5, 9. XXVIII, 2, 3. Solin. c. i.

 (2) QMœ~<. ~!om., i. 6t.

 (3) ~a<t<ftt., 111, 9.

 ciens), n'est-ce pas faire rétrograder la critique historique, en fondant ces conjectures hasardées sur une tradition fabuleuse due à un préjugé national que détruitle témoignage d'Homère lui-même ?

 Enfin, partir de là pour établir chez les Romains un culte secret de Vénus, dont aucun auteur n'a jamais parlé, ne seraitce pas abuser un peu de la permission qu'on a de conjecturer dans une matière obscure, surtout à présent qu'on ne peut plus croire à l'authenticité du seul monument qui pouvait donner un appui très faible à ces ingénieuses hypothèses? Je ne voudrais pas, par ces observations, décourager des recherches qui, conduites comme elles l'ont été, avec conscience et talent, auront toujours leur utilité, quel qu'en soit le résultat positif. Je veux seulement faire sentir la nécessité d'épurer ces recherches, en les séparant des renseignements suspects qui ne pourraient qu'en compromettre les résultats. Quant au but principal de ce travail, je rappellerai qu'invité par l'ingénieux interprète du prétendu amulette de César à lui donner mon avis sur un détail de son explication, j'ai cru devoir lui présenter mon sentiment sur ce monument luimême et sur le cachet de Sépullius Macer, qui me paraissaient modernes l'un et l'autre. Je ne donnai d'abord cette opinion que sous forme d'assertions, dans une note de quelques lignes improvisée, mais assez réfléchie pour que les assertions fort explicites qu'elle contenait aient été complètement justifiées dans ces deux mémoires, où je me suis efforcé de mettre en lumière des principes de critique trop souvent oubliés ou méconnus, quoiqu'ils soient la base de l'archéologie. Car c'est par leur application seule qu'on peut discerner ces plantes parasites qui se glissent dans le champ de la science., y prennent racine, et finiraient par en étouffer les produits les plus salutaires, si, de temps en temps, on ne prenait la peine de les extirper.

 A présent, j'ai lieu d'espérer que, si l'on vient présenter aux archéologues-ou aux amateurs quelque belle ay~M~ ornée

 d'un nom !M~yc encadré de circonstances reMa~MS~/ë~, ils voudront bien s'en défier d'autant plus qu'elle leur paraîtra plus rare, et l'examiner d'un peu près, en pensant à F~M/eMe e~ CMc~ au cacA~ e~e 5'e/)M/M~ Mace~ au ~e~!7/OK de ZeKO~M, au Co~e~ ~/l?!MoKs, et surtout au 5'a~e cfe Fe~M.

 SUR L'ÉCHELLE NUMÉRIQUE

 D'UN ~~CM ATHENIEN

 ET

 SUR LA DIVISION DE L'OBOLE ATTIQUE

 Les deux monuments que M. Rangabé vient de faire connaître dans la TfeuMe .4?-c~o/o~Me (t. III), sont au nombre des plus intéressants que ce recueil ait publiés jusqu'ici. L'un et l'autre, uniques en leur espèce, présentent des difficultés bien propres à piquer la curiosité, et à exercer la sagacité des archéologues. Le premier, malgré les ingénieuses explications du docte interprète, reste peut-être encore à expliquer, comme il le reconnaît lui-même.

 Mais, pour le moment, je ne trouve rien de mieux à dire que ce qu'il a dit.

 Je vois un peu plus clair dans le second monument, sur lequel M. Rangabé appelle spécialement mon attention. Je ne pense pas que ce soit un échiquier ni un appareil pour jouer aux dés. Les observations de ce savant helléniste sur le ~r~ et le y.uêe(o: des anciens sont érudites et curieuses; mais elles me paraissent peu applicables à notre monument. Pour ma part, je regrette qu'il ait renoncé à sa première idée, qui était de voir là une table ou planche à calcul, autrement dit un abacus. Le docte interprète n'aurait peut-être pas si vite abandonné- sa première conjecture, s'il n'avait pas méconnu, jusqu'à un certain point, la nature des séries numériques inscrites sur le monument.

 Ces trois séries sont rangées sur trois côtés de la table de marbre, et disposées évidemment de manière qu'on pût toujours lire facilement chacune d'elles, de quelque côté qu'on tournât la table.

 Ces trois séries sont composées des mêmes lettres numériques qui se suivent dans le même ordre [~ (SOO), H (100), P (50), A (10), n (5), )- (1 drachme), es) (1 obole), C (~), puis les deux lettres TX dont M. Rangabé n'a pas deviné la valeur. La série de droite offre en tête deux lettres de plus que les deux autres, T (1 talent ou 6,000 drachmes) et j~(5000). Ces deux lettres additionnées vaudraient 11,000, comme l'a dit M. Rangabé.

 Mais il faut se garder d'additionner tous ces chiffres, ni d'en tirer les sommes de 12,666 drachmes ou 1,666 drachmes 1 obole Car ils expriment un ordre de quantités qui doivent être prises séparément et ils répondant probablement aux lignes tracées au milieu. C'est unfé échelle numérique, qui, dans deux séries, commence au chiffre 500; et, dans la troisième, au talent (6,000); toutes les trois finissent au'c~~e (monnaie de cuivre), c'est-à-dire qu'elles vont se terminer à la plus faible unité de l'échelle monétaire. Car il s'agit bien ici de quantités monétaires et pas d'autre chose.

 La preuve se tire d'abord de la lettre T (en tête de la troisième échelle), sigle du mot -caX~-co~ 6,000 drachmes; ensuite, de la figure h, qui est la sigle connue de la drachme; et enfin, de la dernière lettre, X, qui est la sigle du mot ~Xxs~; voilà ce que n'a pas vu M. Rangabé et c'est ce qui l'a empêché de comprendre la sigle T qui précède le X de la fin. Mais il a très bien vu que es), après h, indiquait l'obole, ou 6 de la drachme; c'est en effet ainsi qu'on l'exprimait (1); il a reconnu de même que C indique la demi-obole. S'il avait poussé plus loin son analyse, il aurait deviné que T signifie tpho~. T, que la dernière lettre X est l'initiale de ~~oOç, l'unité de la (i) Voy. mes Nouv. observ. sur les noms des vases, dans le Journ. des Sav., 1837, i. 750 et suiv. [T. 1 de cette série.]

 monnaie de cuivre, et qu'ainsi nous avons les subdivisions de l'obole en six chalques, au moyen des six fractions ou 3 chalques,

 ou 2 chalques,

 ichalque,

 En tout 6 chalques.

 L'obole est donc ici décomposée en nombres fractionnaires, ayant toujours 1 au numérateur, selon l'usage grec et c'est ainsi, par exemple, que, dans la géographie de Ptolémée, les degrés sont divisés, non en minutes, mais en fractions du degré, ayant l'unité pour numérateur, comme

 Ceci n'est pas sans importance pour éclaircir un point du système monétaire athénien qui n'est pas encore nxé. La drachme, l'unité monétaire d'argent, se divisait en 6 oboles; cela est constant. L'obole était, à son tour, divisée en chalques; mais en combien? Naturellement on devait croire qu'il y en avait ~.y, autant que d'oboles à la drachme. Mais ici, il y a dissidence entre les autorités.

 Héron-Didyme et Cléopâtre, auteurs d'époque fort récente, donnent la drachme divisée en 8 chalques; d'autres même, comme Pline, en 10 (2). On peut, en bonne critique, douter que cette division appartienne réellement à l'antiquité attique, et croire qu'elle est due aux métrologues de l'époque romaine, qui auront confondu les usages de divers peuples grecs, lesquels~ne divisaient pas tous l'obole de la même manière; ainsi les Delphiens, par exemple, la partageaient au moins en dix chalques; ce qui résulte du passage d'une inscription del(i) Pourtant, cette fraction de degré, par une exception unique, est exprimée ainsi yo.

 (2) Bœckh, Metrolog. ~nfe~MeA. S. 32.

 phique. oSe~M (eSaM~), ~p~.sS~Ao~ (~sSoX'.o~), /a~y.~oui; Ts-cropx;, obole, o~e, quatre chalques (1). Comme il faut que quatre chalques soient au-dessous de l'hémiobole, celui-ci était au moins de cinq chalques cinq et quatre donnent les de l'obole (2).

 D'un autre côté, Suidas dit expressément que l'obole était divisée, chez les Athéniens, en six chalques 'OêoXog Sf ~xp' 'Ae~ot? Mu ~.xM~ (3). Ce qu'il répète sur l'autorité de Diodore, ancien métrologuc '0 S~ oëa~s~ T ~X~M-~(M~AM§Mps~ TM 'nep't Sm6j~.M~) (4).

 Cette dissidence, surlaquelle les meilleurs critiques n'avaient pu prendre un parti, doit maintenant cesser, d'après l'autorité de notre monument. Il est certain que l'obole était divisée en six c~a~Mes,chez les Athéniens, comme l'a dit Suidas; et qu'ainsi l'obole (ce qu'on pouvait présumer d'avance) était soumise à la même division que la drachme.

 Or, la présence du mot ~.y. à la fin de nos échelles numériques achève de montrer qu'elles sont monétaires, descendant de l'unité la plus forte à la plus faible et c'est ici que le beau passage de Polybe, cité par M. Rangabé (p. 296 enbas), trouve son application « Les favoris des rois sont comme les cailloux de l'a~cMS car, à la volonté du calculateur, ceux qui valaient tout à l'heure un c~a~Me, un instant après, valent un talent. » Nous voyons également ici les deux extrémités de l'échelle, le talent et le chalque.

 Je me suis demandé pourquoi, dans' l'échelle de droite, après le talent T, venait immédiatement le chiffre 5,000, puis le chiffre X, 1,000. Entre le talent de 60 mines ou de 6,000 drachmes et le nombre 1,000, il devrait y avoir des chitfres intermédiaires, divisant le talent en nombres plus réguliers, tels que 4,000, 3,000 et 2,000 donnant ? et y de talent. Je crois en trouver la raison dans la symétrie de ces (t) Boeckh nirateurs Co?'p.~M<-r., i. 818, col. 2.

 (2) Voce 'OëoM<,p.2640.

 (3) Voce Tdt~Tov, i. 3488.

 (4) Le .ScAo~. d'Homère (lliad. E', v. S'!6, éd. Bekker), citant ce même Diodore, divise l'obole en 8 chalques.

 nombres, qui se divisent alternativement par 5 et 2. Ainsi, après le talent, nous avons

 C'est donc un a~cMs attique que cette table, et probablement à l'usage de quelque banquier ou -:p:n~TY;< qui s'en servait pour compter les sommes d'argent.

 Quant à la manière de s'en servir, je ne la vois pas clairement. Les onze lignes à la partie inférieure, ou plutôt les dix intervalles, ainsi que les cinq lignes ou les quatre intervalles du haut, étaient certainement employés à cet usage. On peut présumer que ces quatre intervalles servaient pour les fractions de la drachme i C T X, 1 iisfoire

 Je ne puis en ce moment pousser plus loin l'étude de ce monument. Mais ce que j'ai dit me paraît suffire pour en établir le vrai caractère, et mettre sur la voie d'une explication plus complète.

 Ce qui me paraît certain, c'est que nous avons là un s~acM~ attique, d'une époque peut-être antérieure à l'archontat d'Euclide. C'est le plus ancien que l'on connaisse; et il serait fort intéressant de le comparer avec les a~acM.! romains, pour déterminer ce que ceux-ci doivent, sous ce rapport, à l'CMS romain [sic; 1. <i~M~. J'espère que notre savant collaborateur, M. Vincent, si versé en cette matière, voudra bien prendre cette peine. C'est un service qu'il rendrait aux lecteurs de la Revue, et, en particulier, à l'auteur de cette note.

 J~ = 5,000

 X = i,000

 = 500

 H = 100

 P = 50

 A= 10

 n = 5

 t- = i

 DÉCOUVERTE D'UNE TÊTE DE PHIDIAS

 A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE F

 Un Mémoire de M. Mérimée, inséré dans làReuMe Archéologique, t. t, i. 832 et suiv., décrit l'heureuse découverte faite à Venise, par M. le comte de Laborde, d'une tête de déesse provenant du fronton du Parthénon. Une découverte du même genre, et plus inattendue encore, vient d'être faite à la Bibliothèque royale.

 En déblayant une cave de cet établissement, on a trouvé, au milieu de débris de peu de valeur, une tête colossale de femme, ayant de hauteur 0'26; de largeur û"17. Lenox est cassé; et la cassure régulière, ainsi que le trou pratiqué au milieu pour recevoir un tenon, annoncent qu'on a eu, à une époque quelconque, l'intention de le restaurer. F

 L'un des conservateurs du Cabinet des Antiques, M. Ch. Lenormant, dont on connaît le goût et l'œil exercé, frappé du style grandiose de cette tête, en marbre pentélique, n'a pas hésité à y reconnaître la plus grande analogie avec ce qui reste des sculptures du tympan du Parthénon; la dimension colossale, qui correspond à celle des autres figures, était encore une preuve à l'appui de son hypothèse. Tout lui parut donc se réunir pour établir que ce débris précieux de sculpture provenait d'une des statues jadis placées dans le tympan du Parthénon.

 Il eut alors l'idée de consulter le dessin de Carey, fait par les ordres de Nointel en 1674, treize ans avant le bombardement de Morosini, en 1687. Il reconnut facilement, sur ce dessin, à quelle figure cette tête doit avoir appartenu. Le sexe de la figure, son attitude, le mouvement de sa tête rendent l'identité à peu près certaine. On explique même par là, d'une manière très satisfaisante, une circonstance qui, au premier abord, semblait être une grave objection.

 On sait que les statues des frontons grecs sont entièrement de ronde bosse, et aussi terminées derrière que devant. Or, cette tête n'est pas finie à la partie postérieure, le marbre n'y est pas même dégrossi le derrière de la tête manque absolument et a toujours manqué mais M. Lenormant remarque très à propos que la figure à laquelle il la rapporte, est mise au second plan dans le dessin du fronton; or, comme la saillie du tympan était hnutée, 11 fallait de deux choses l'une, ou qu'une figure ainsi placée ne fût pas, en

 SUR LA

 totalité, de ronde bosse, ou qu'on entaillât le nu du mur, ce qui n'était guère possible.

 Cette circonstance même est donc favorable à l'hypothèse de M. Lenormant, qui l'a exposée, vendredi 3i juillet, à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, dans une note développée, dont celle-ci n'est qu'un extrait, fait d'après une simple audition.

 il parait qu'à cette heure toute tradition est perdue sur l'époque où cette tête a pu entrer au Cabinet des Antiques. Cependant il est possible que des recherches ultérieures fassent connaître par quelle route ce précieux débris a passé, pour arriver d'Athènes à Paris. Mais, en attendant, l'origine attique ne nous semble pas douteuse.

 C'est une découverte qui fera beaucoup d'honneur à la sagacité de M. Lenormant,

 Nous publions le trait ci-dessous, sans autre prétention que de plaire aux lecteurs de la Revue, en leur offrant un modeste croquis de ce beau reste de la sculpture athénienne. Cette tête mérite certainement d'être reproduite par *un très habile crayon; et nous avons lieu d'espérer que l'auteur de cette heureuse découverte, en publiant le Mémoire où il l'a exposée, y j oindra un dessin digne du modèle.

 LETTRE A M. CH. LENORMANT

 SUR

 LA TÊTE DE PHIDIAS

 TROUVÉE A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE

 ET

 SUR LA COLLECTION DE NOINTEL DONT ELLE FAISAIT JADIS PARTIE

 Monsieur et cher Confrère,

 Dans une des dernières séances de l'Académie, vous avez lu un très intéressant Mémoire sur une tête de femme en marbre pentélique, qui se trouvait dans les caves de la Bibliothèque royale. Vous avez établi que cette tête doit être celle d'une des figures qui ornaient l'un des frontons du Parthénon. C'est là une découverte, aussi curieuse qu'inattendue, qui, dès le premier moment que j'ai entendu votre exposition, m'a paru complètement démontrée. Vous vous souviendrez que, séance tenante, je vous ai témoigné combien j'étais frappé de la justesse de vos rapprochements, et convaincu de la réalité de votre conjecture. Une note que j'ai fait insérer dans la Revue, quelques jours après (1), en rappelant très sommairement les preuves que vous aviez données, exprimait aussi ma propre conviction.

 En avouant, ainsi que vous, l'ignorance complète où j'étais sur la provenance de ce beau reste antique, je témoignais l'espoir qu'on la découvrirait un jour, comme on y était parvenu pour deux autres restes des sculptures du Parthénon, (1) C'est la pièce qui précède celle-ci.

 trouvés, de même que celui-ci, en des lieux où personne ne soupçonnait qu'ils pussent être.

 C'est en effet la troisième découverte de ce genre. La première eut lieu en 1828, au musée de Copenhague. Mon savant ami Olaûs Brœndsted y remarqua deux fragments en haut relief antiques du plus beau temps de l'art,qui gisaient là sans honneur, personne n'en connaissant ni la valeur ni la provenance. Ayant fait une étude approfondie des sculptures du Parthénon, tant sur les lieux qu'en Angleterre, il reconnut aussitôt dans ces deux fragments deux têtes ayant appartenu à une des métopes du temple de Minerve. Mais n'osant pas, comme il le dit, « s'en rapporter uniquement à des ressemblances qui pouvaient le tromper (i), » il ne fut certain d'une découverte qui le surprenait lui-même, que lorsqu'il fut parvenu, à force de recherches, à démontrer que ces fragments avaient été apportés d'Athènes, en i688, par le capitaine danois Hartmand, qui accompagnait le comte de Kœnigsmark, commandant la cavalerie dans l'armée du général vénitien Morosini, lors du siège et du bombardement de l'Acropole, en 1687. Tous ses doutes furent alors dissipés (2).

 La seconde découverte du même genre fut faite à Venise, il y a deux ans, par notre confrère M. de Laborde; après avoir constaté, par une comparaison attentive et éclairée, que la tête de femme qu'il trouva, malheureusement très mutilée, provenait des sculptures du Parthénon, il chercha une explication historique, et la trouva facilement. On sait que Morosini emporta d'Athènes plusieurs antiquités, entre autres le lion colossal du Pirée, et un autre lion trouvé près d'Athènes; en outre qu'il tenta même d'enlever les chevaux du char de Minerve sur le fronton occidental du Parthénon mais qu'on s'y prit si maladroitement, que le groupe tomba et se brisa sur le rocher. Cette circonstance explique très bien, comme l'a remarqué M. Mérimée, d'après les observations de M. de Laborde (3), ()) Brœndsted, Voyages et ~c/tefe/t~ en Grèce, 2' livraison, i. ns. (2) Le même, i. 182.

 (3) Voir taJ!eL'ue,t. ar-lisle, i 832.

 la présence à Venise de cette belle tête de Phidias, que notre confrère a eu le bon goût de reconnaître, et le bonheur d'acquérir.

 Nous vous devrons/monsieur et cher confrère, la troisième découverte de ce genre; car vous avez très bien établi que la tête de femme provient du Parthénon, et déterminé à quelle figure elle appartenait; mais vous n'aviez pu deviner quand et comment elle a pu être apportée d'Athènes, et par quel hasard elle se trouvait dans les caves de la Bibliothèque royale, à l'insu de tout le monde.

 Convaincu qu'avec un peu de peine on devait y parvenir, j'ai fait quelques recherches qui m'ont mis, je crois, en état de tracer la route fort différente que ce fragment a suivie pour arriver d'Athènes au lieu où il a été si heureusement retrouvé. J'ai pensé qu'un exposé de ces recherches ne serait pas sans intérêt, puisqu'il doit ajouter une preuve ~on'yMe aux ingénieux rapprochements que vous avez faits.

 On n'aperçoit qu'une seule occasion qui puisse historiquement expliquer le transport à Paris de ce fragment du Parthénon. C'est le retour de M. de Nointel, qui fut ambassadeur à Constantinople, entre 1670 et 1679. On sait que cet ami éclairé des arts, voulant mettre à profit sa mission en Orient, avait emmené avec lui deux dessinateurs, dont l'un était Carrey, disciple de Le Brun, que ce grand peintre désigna lui-même. Nointel, après être resté à Constantinople jusqu'au 1S octobre 1673, en parMt pour visiter les diverses échelles du Levant. Arrivé à Athènes vers la fin de 167 j., il y fit dessiner par Carrey un grand nombre d'antiquités, notamment les figures des deux frontons du Parthénon dans l'état où elles se trouvaient alors. Ces précieux dessins, dont M. Quatremère de Quincy, et, après lui, d'autres savants, ont fait un judicieux usage pour la restitution conjecturale des deux frontons, existent à la Bibliothèque royale. Sur le dessin qui représente le fronton occidental, la figure à laquelle, d'après vos rapprochements, a dû appartenir la tête en question, est intacte; du moins cette

 tête y est-elle en place. Mais, il serait possible que ce fût une restauration de Carrey; et que la tête fût alors tombée, gisant au pied de la figure, sur la saillie même du fronton. Dans cette chute de quelques pieds, la tête, tombée sur le nez, n'a perdu que cette partie saillante; car tout le reste, même les lèvres et le menton, est presque intact. Carrey ne devait avoir aucun doute sur la figure à laquelle la tête avait appartenu; il put sans erreur la remettre en place dans son dessin. Quant à la tête elle-même, il la descendit, et elle fit partie de cette belle collection d'~H~M~~ attiques, que Nointel rapporta de son ambassade.

 Voilà donc par quelle voie la tête de Phidias a dû parvenir à Paris. Maintenant comment est-elle entrée si secrètement à la Bibliothèque royale? Pour s'en rendre compte, il faut suivre, autant que possible, les vicissitudes de la collection de Nointel. De retour à Paris, en i679, l'ex-ambassadeur y vécut encore six années jusqu'au 31 mars 1685, gardant avec soin auprès de lui les précieux monuments qu'il avait réunis avec tant de sollicitude; et ce fut probablement lui qui, sachant bien que la tête provenait du Parthénon, et en connaissant toute la valeur, y fit remettre un nouveau nez qui sera tombé dans l'une des translations postérieures de la collection.

 Caylus écrit, en J764 « Nointel avait donné plusieurs de ses antiquités à Baudelot de Dairval, qui a légué son cabinet à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres (1); et je publie, de l'assemblage ~M'OM y coHse~e, les quatre planches suivantes (LXI à LXIV, du t. VI), » contenant deux inscriptions et sept bas-reliefs funéraires, qui tous sont au Musée du Louvre, moins un qui s'est égaré en chemin. Caylus croit que la collection de Nointel contenait d'autres monuments que ceux qui formaient le legs académique, puisqu'il dit « J'avoue, à la honte de mon pays, qu'on ignore ce qu'ils sont devenus. » Je ne sais où Caylus apris que la collection de Nointel

 (l)Ca.yIus,jR<'e.d~n<!?.,t.t,p.i9'J.

 n'était pas entière; mais il semble en contradiction avec de Boze, qui a rédigé l'éloge de Baudelot vers 1724, deux années seulement après la mort de celui-ci, et quarante ans avant que Caylus n'écrivît le passage cité. Parlant du legs fait par Baudelot à l'Académie, de ses médailles, de ses bronzes et de ses marbres ~M~Me~, notamment des deux grandes inscriptions, de Boze dit seulement Ces marbres passèrent de M.Vo~e~ à M. (Melchisedec) Thévenot garde de la Bibliothèque ~M roi (i). Il ne dit point que M. de Nointel en eût donné aucun de son vivant, et j'avoue qu'il ne me paraît pas fort probable que l'ex-ambassadeur, qui attachait tant de prix à sa collection, l'eût décomplétée en se privant de quelques-uns des morceaux qui la composaient. De Boze ne laisse pas même soupçonner que la collection ne passa pas tout entière dans les mains de Thévenot; et il n'y a nulle raison de croire qu'il en fût autrement.

 On ne s'étonnera pas que Nointel eût choisi Thévenot pour légataire de sa collection. Il connaissait l'instruction profonde et variée de ce savant communicatif, qui était consulté avec fruit par tous les voyageurs et il avait pu profiter de ses conseils pour la relation de ses propres voyages, qui l'occupa constamment dans sa retraite. A quelles plus dignes mains pouvait-il laisser son trésor?

 D'ailleurs, au moment de la mort de Nointel, le 31 mars 1685, il y avait déjà un an que Thévenot était garde de la Bibliothèque ~M roi. Nointel devait désirer et espérer que celui-ci, à son tour, léguerait la collection à cet établissement public. Mais il n'en fut rien, peut-être uniquement par la négligence de Thévenot à faire son testament; ce qui arrive trop souvent à ceux même qui ont le plus de motifs pour laisser des dispositions dernières, et qui, attendant toujours au dernier moment, sont surpris par la mort, avant d'avoir rien arrêté. De Boze nous apprend que Thévenot avait fait transporter la collection à sa maison de campagne, située à Issy, où il

 (1) W<;m. ~CNc!. /nscr., t. V. Rist., i. 410,411.

 mourut en 1692, peu de mois après avoir renoncé à ses fonctions de bibliothécaire.

 C'est alors que, dans le récit de de Boze, se montre pour la première fois le nom de Baudelot de Dairval. Baudelot apprit que Thévenot n'avait fait aucune disposition à l'égard de sa collection d'antiquités. Pour prévenir une dispersion fâcheuse, il se rendit à la maison d'Issy. « Là, continue son biographe, profitant de la mauvaise humeur que causaient aux héritiers ces maudites masses de pierre qui leur remplissaient toute une salle basse, il leur en proposa le marché, les acquit enfin et ne les perdit pas de vue. Sa joie lui prêta ce jour-là des forces d'athlète pour les charger presque seul sur la première voiture qu'on trouva, et les conduire pas à pas, jusqu'au faubourg Saint-Marceau, ou il demeurait. Il donna la même attention à son déménagement quand il vint loger au faubourg SaintGermain. »

 C'est de là que les marbres antiques de Nointel, par suite du legs de Baudelot, passèrent à l'Académie, et furent placés dans une pièce du vieux Louvre, comme il est dit dans une note de l'édition de 1727 de son livre, intitulé de l'Utilité des Voyages (i) « A l'Académie royale des Inscriptions etBellesLettres, qui siège au vieux Louvre, on conserve le cabinet de feu M. Baudelot, qui était pensionnaire de cette académie; il est composé d'une suite de médailles antiques d'argent et de bronze, etc. Mais ce qui est ici de plus précieux sont, entre autres, plusieurs ~o-ecaM~ antiques de marbre, et deux tables chargées d'inscriptions grecques (2). » (Ce sont celles que l'on connaît sous le nom de Nointel.)

 Je ne doute point, pour ma part, que la tête de Phidias ne fût au nombre de ces ~o~cea:~ a~~Mes de M:a~e. Personne ne s'étonnera qu'une pièce de ce mérite n'y ait pas été remarquée, même de Caylus, qui pourtant était connaisseur. Pour ()) T. II, i. 324.

 (2) L'auteur anonyme de cette addition à l'ouvrage de Baudelot dit que les inscriptions avaient été rapportées par Thévenot; cela n'est guère vraisemblable.

 sentir la valeur et deviner l'origine de ce morceau mutilé, il aurait fallu avoir des points de comparaison dont on manquait entièrement. La sculpture de Phidias était inconnue. Vousmême, monsieur et cher confrère, vous êtes convenu que, si vous n'aviez pas eu sous les yeux les plâtres des figures du Parthénon, et surtout la tête rapportée de Venise par notre confrère M. de Laborde, vous n'auriez peut-être pas eu l'idée de chercher dans celle-ci un débris du Parthénon, tant on devait être loin de soupçonner qu'un pareil débris pût se trouver égaré dans une cave de la Bibliothèque au milieu d'autres débris.

 La collection de Nointel resta au Louvre, telle que Caylus l'avait vue, jusqu'à la destruction des Académies, qui eut lieu le 8 août 1793 (21 thermidor an ar-lisle); j'avais d'abord cru qu'elle passa aussitôt après, partie au Musée c~o~ arts formé au Louvre, partie au Musée des monuments français ou au Cabinet des Antiques de la bibliothèque nationale. Mais les pièces qui existent aux Archives du Royaume montrent qu'il en fut

 autrement.

 J'ai trouvé d'abord un inventaire des objets d'antiquités provenant du mobilier de la c~et'a?~ ca~em!'e des Inscriptions et Belles-Lettres déposés dans MM cabinet <7M yM-~e-c~M~ec, derrière la salle de la ci-devant Académie ~?~aMe. Cet inventaire, signé Le Blond (agent et secrétaire de la commission des monuments), est du 18 nivôse de l'an II (7 janvier 1794), environ six mois après la destruction de l'Académie. Cet inventaire contient

 1° Les cinq bas-reliefs, trouvés en 1711, dans une fouille à Notre-Dame (maintenant au Musée de Cluny);

 2° L'inscription ABTAHNO!TONATTnN2nTHPA (Caylus, t.VI,p.LXI,l);

 3° Les deux marbres de Nointel;

 40 Le bas-relief avec l'inscription AHMHTP)OI, etc. (Caylus, t. VI, pl. LXIII, 2);

 S° Un bas-relief avec inscription grecque (sans autre désignation)

 6" Inscription grecque commençant par En) APXONTOI ~AtAPiOT (Musée e~MZo~M'e, n° 452);

 7° L'inscription gréco-phénicienne: NOTMHNtOI de même, n"488);

 S" Vingt-six fragments de marbre, bas-reliefs, petites statues antiques, etc., que l'espace de temps) H a pas permis de décrire. Et nous devons fort le regretter, car nous aurions là un inventaire détaillé et probablement complet de la collection de Nointel.

 Elle était donc encore au Louvre le 7 janvier 1794. En août (thermidor) de cette même année, elle y était encore mais un autre inventaire de l'année suivante, à la même époque (thermidor an III), prouve qu'elle n'y était plus. On croirait naturellement qu'elle dut être retirée de la salle au rez-de-chaussée, pour être réunie au Musée eeH<a/~ antiques au Louvre. Mais, par une bizarrerie que je no m'explique pas, elle fut portée au Musée des ?MOM!<?KeM~KcaM, rue des PetitsAugustins.

 J'ai sous les yeux un inventaire de la Salle des Antiques au Louvre, daté du 4 septembre 1793 (18 fructidor an ar-lisle). Les antiques se composent de statues, bustes et bas-reliefs en marbre, parmi lesquels rien ne se trouve de ce qui faisait partie, soit du dépôt des ~OMM~~M~ français, soit de la collection de Nointel. Depuis, on commença de retirer du dépôt des ~o~M~e~ français, les objets d'antiquités qu'on y avait réunis. Ce dépôt avait reçu d'abord ce qui se trouvait dans les églises, les châteaux, les hôtels des émigrés, sans distinction des natures d'objets. Il s'y trouva donc un grand nombre d'objets antiques dont il existe un inventaire du 29 septembre 1793, signé Favé et Lenoir. On en retira peu à peu tout ce qui n'était pas relatif à l'histoire nationale.

 Une lettre de Guinguené du 27 frimaire an III (17 décembre 1794), écrite à AI. Lenoir, au nom de la commission exécutive de l'instruction publique, annonce que le Conservatoire o~M musée des arts est autorisé à prendre dans le Musée des monuments français, tout ce qui lui paraîtra de nature à

 en faire partie, et l'invite à remettre tout ce que ce conservatoire voudra choisir.

 Suit un état des objets d'art remis au Muséum ce sont, en fait d'antiquités, les statues de Méléagre, de Junon, de Germanicus, de Bacchus, du petit Méléagre. Ces statues y avaient été apportées dujurdin de Richelieu, comme on le voit par un catalogue, adressé le 22 thermidor an II (9 août 1794), où Lenoir décrit en détail les statues, bustes et bas-reliefs, antiques ou modernes, que possédait ce qu'on appelait encore le dépôt provisoire des P6/?<yM~ms, et il indique la provenance de chacun des objets. Lenoir demandait la permission de faire imprimer son catalogue; Lebrun, qui fut chargé de l'examiner, ne fut pas de cet avis, par la raison assez bonne que, le dépôt étant provisoire et movible (sic), le catalogue, avant que l'impression ne fût même terminée, serait inexact et incomplet. Il donnait cette autre raison, qu'il s'y e~y/~se ~Me/~MCs erreurs accréditées par les possesseurs de ces objets qui s'étaient fait un devoir très chrétien de mentir et de tromper le peuple coM~<Me//<'meM<. Je ne serais pas surpris que cette raison n'ait paru alors la meilleure.

 Quoi qu'il en soit, ce catalogue ne contient, en fait de monuments antiques, que les statues que Lenoir fut obligé de céder au Muséum, en vertu de la lettre de Guinguené du 27 frimaire an III.

 Mais ce conservateur voyait toujours avec déplaisir qu'on retirât de son dépôt des objets antiques qu'il avait l'espoir de conserver, même quand ce 6~ provisoire serait devenu m~see; ce qui arriva enfin le 19 germinal an IV (8 mars 1796), qu'il prit le titre de Musée spécial des ?MOMM?Ke?!~ /MMeaM. Le second ca~/o~Me de Lenoir est daté du 22.thermidor de l'an III (9 août 1795), juste une année après le premier. Ce catalogue, qui lui fut demandé par la commission temporaire des arts, contient, au chapitre a'<yM!'<e's, tous les objets (qui n'étaient pas dans le précédent inventaire), appartenant à la collection de l'Académie (plus haut, i. 375). Ce sont 1" Un tombeau égyptien en porphyre (celui de Caylus)

 2° L'inscription gréco-phénicienne, Nou~to~;

 3° Quatre inscriptions grecques (dont les deux de Nointel) 4° Huit statues antiques;

 5" Treize bas-reliefs antiques, chargés d'inscriptions Ces stèles funéraires publiées par Caylus de la collection de Nointel);

 6° Treize ~M~/es/M~Mes en marbre, tant y~me~ que petits; 7° Dix-neuf bustes en bronze

 8° Un tombeau antique, avec bas-relief;

 9" Un vase antique en marbre gris; un autre en albâtre; 10° Un vase cinéraire en verre;

 11° Un autel antique en pierre chargé de bas-reliefs; 12° Quatre autres pierres antiques chargées d'inscriptions et bas-reliefs;

 13° Une armoire garnie de petites figures en bronze inventoriées par les membres de la commission (je n'ai pas retrouvé cet inventaire)

 14° Médailles inventoriées par les mêmes (inventaire non retrouvé).

 On reconnaît ici, avec, quelques autres objets, tous ceux qu'indique sommairement l'inventaire, rapporté plus'haut, de ce qui avait appartenu à l'Académie, provenant de la collection de Nointel. Ainsi, le 22 thermidor an II, ils n'étaient pas au dépôt des Petits-Augustins un an après, ils y étaient entrés, et la plupart, comme nous l'allons voir, n'en sortirent qu'en l'an XI, huit ans après.

 Or, il m'est impossible de me rendre compte de cette translation. On a vu, par la lettre de Guinguené du 27 frimaire de cette année, que Lenoir devait céder les antiques qu'il possédait au Musée du Louvre. Comprend-on que huit mois après, la eo//ec~o?! ac<M~:?'~Me, toute composée d'a?~M~es, basreliefs, tombeaux, inscriptions, bronzes et médailles, déposés dans une salle au Louvre, soit portée en bloc au dépôt des Petits-Augustins, où elle était complètement déplacée, au lieu d'être mise soit au Musée du Louvre, soit au Cabinet des Antiques, où elle était appelée si naturellement?

 Ce que je ne comprends pas davantage, c'est qu'il n'existe aucune trace de cotte translation. J'ai lu les recueils des pièces relatives au Musée des Petits-Augustins; de plus, tous les procès-verbaux, jour par jour, de la commission des arts, signés Le Blond, où se trouve mentionné tout ce qui tient au mouvement des Musées, et en outre les états partiels contenant le mouvement du dépôt provisoire que Lenoir dressait une ou deux fois par mois, et présentait à la commission; il m'a été impossible de trouver entre les époques des deux inventaires de thermidor an II et de thermidor an III, aucune trace de la translation de la collection Nointel, du Louvre au dépôt des Petits-Augustins. Le dernier de ces états est daté du 1S prairial an III, je n'en trouve plus un seul entre cette époque et le 22 thermidor, date de l'inventaire. Il y a là une lacune administrative d'un peu plus de deux mois. C'est dans cet intervalle que la translation s'est opérée.

 Tout semble donc indiquer que ce transport n'a pas eu lieu régulièrement, ni en vertu d'autorisations écrites. Lenoir, qui ne se consolait pas de n'avoir plus d'aM~MM, aura profité d'un moment de trouble, lorsque la commission du Musée ne veillait plus aux intérêts de cet établissement, pour se hâter de transporter aux Petits-Augustins la collection du Louvre; Le Blond, ainsi que Mongez, anciens membres de l'Académie, obtinrent de détacher quelques morceaux pour le cabinet de la Bibliothèque nationale; et, dans le nombre, se trouvèrent, avec le buste provenant du Parthénon, les autres têtes, y/v~M~M et petites, en marbre grec qui y ont été trouvées en même temps, mais dont l'entrée, opérée à la même époque, n'avait pas laissé plus de trace que celles que reçut le Musée des PetitsAugustins.

 L'ordre régulier des opérations administratives se rétablit. On en voit le premier indice dans une lettre du ministre de l'intérieur Benezech, aux conservateurs du Musée des arts, en date du 4 germinal an IV (24 mars H96), ainsi conçu Je vous préviens, citoyens, que j'ai chargé le citoyen Le Noir, conservateur du Musée des antiquités et MOttMmen~ français, rue des Petits-

 Augustins, de mettre à votre disposition, les statues, vases, tombeaux et antiques, colonnes précieuses, enfin tous les objets qui, n'étant point des monuments de notre histoire, seraient conséquemment déplacés dans ce Muséum et peuvent embellir la belle collection confiée à vos soins. Mais j'autorise d'un autre côté ce conservateur à revendiquer dans les autres dépôts les objets qui peuvent compléter la collection des monuments français.

 Mon intention est que, désormais, chaque Muséum spécial ne contienne que des objets analogues au but de son établissement, et qu'ils y soient placés dans un ordre méthodique. Il me semble que l'un de ces moyens doit contribuer à compléter ces collections, et l'autre à les rendre plus utiles à l'instruction publique.

 J'espère que l'avenir nous donnera les moyens de réunir au palais national du Muséum, tout ce qui peut compléter l'histoire de l'art et de ses collections.

 Le Musée de la rue des Petits-Augustins n'est qu'une branche du Musée central de la république, mais en attendant qu'elle soit réunie, il ne faut pas la décomposer et lui ôter son caractère, il faut au contraire la compléter. C'était le but de l'arrêté du comité d'instruction publique du 29 vendémiaire dernier: mais cet arrêté n'organisait rien et empêchait le Muséum central de la république de prendre aux Petits-Augustins ce qui lui appartenait réellement.

 Voici les mesures qui m'ont paru convenables pour éviter les inconvénients et remplir le but d'utilité et de conservation, etc.

 Cette lettre est remarquable, parce qu'elle exprime une pensée 6~'MM!7e et de eo~ceM/ya~'OH dans la composition des Musées, qui pouvait être exécutée, à cette époque de réforme radicale et qui, ne l'ayant pas été alors, ne pourra plus l'être désormais (1).

 (i) Cette pensée d'unité se montre plus clairement et d'une manière plus complète dans une lettre des membres du Conservatoire des a?'< aux représentants composant ]a deuxième section du comité d'instruction publique il s'agissait de savoir si le casque, le bouclier et l'épée, dits à tort de François I' apportés de Belgique, devaient être déposés au Muséum central des arts (au Louvre), ou au Muséum d'antiquités (Bibi. nationale). La lettre est du ]2 messidor an III, antérieure de dix mois à celle de Benezech.

 « Le Muséum des antiques réclame un bouclier, un casque, une épée ciselée et damasquinée, récemment arrivés de Hollande. Nous pensons que ces objets seront placés plus utilement au Muséum des arts. Voici nos motifs: « Les objets dont il s'agit sont précieux par l'art du dessin et de la ciselure; mais ils ne peuvent être considérés comme devant faire partie d'une collection d'antiques, car ces ouvrages florentins portent l'empreinte d'une date récente, celle du régne des Médicis.

 « Un décret, dit-on, attribue au Muséum des antiques toutes les armures antiques ou étrangères. Nous ignorons si l'intention des législateurs a été de

 Une lettre à peu près semblable fut écrite par le ministre, un mois après, ]e 2 floréal an IV (21 avril 1796), aux coMser!~eM~ d'antiquités près la ~o~e~Me nationale. Elle commence ainsi

 Le dépôt situé rue des Petits-Augustins doit être, citoyens, une espèce de Muséum provisoire des antiquités et monuments français, mais s'il renferme des objets qui ne puissent pas être compris sous cette dénomination, ils doivent selon leur classifioation passer dans les autres établissements. Ainsi, les inscriptions anciennes, grecques et latines qui y sont, appartiennent à la collection conHée à vos soins. Je vous invite à les visiter et à les faire enlever, ainsi que tout ce qui tiendrait à votre Musée d'antiquités. Le citoyen Lenoir est chargé de mettre à votre disposition tous les objets de ce genre que vous réclamerez. Je l'ai autorisé par la même raison à revendiquer dans les autres dépôts les objets qui peuvent compléter la collection des monuments français.

 Mon intention est que, désormais, chaque Muséum spécial ne contienne que des objets analogues au but de son établissement, et qu'ils y soient placés dans un ordre méthodique. Il me paraît que l'un de ces moyens doit contribuer à compléter les collections, et l'autre à les rendre plus utiles pour l'instruction publique.

 Le ministre a parlé dans sa première lettre, de statues, de vases, de tombeaux, e~m~M~, de colonnes précieuses etc. Dans la seconde, il ne spécifie que les inscriptions y~c~Mes ~«M~; pour le reste, il se contente de dire, tout ce qui tiendrait à votre Musée ~'aM~M~~ par là, il entend ce qui n'était tracer une ligne de démarcation entre les deux Musées dont, au contraire, <ot~ les Mt<M~ ~??-aM.r M0!<~ semblent demander la réunion, mais nous pensons que cette ligne serait difficile à bien prononcer le droit qu'on oppose à la justice de nos motifs en est la preuve.

 « Le Muséum des antiques possède toutes les armes qui étaient à Chantilly. Il en réunit donc, non seulement de l'âge, mais encore du genre et du mérite de celles dont il veut, sans utilité pour lui-même, priver le Muséum des arts. « Ce n'est point une armure complète qu'on nous envie ]e bouclier, l'épée et le casque en litige ne servant point à la chronologie des armes, mais seulement à l'histoire des arts. Nous devons les offriraux étudiants; ce qui est parfait dans l'art du dessin doit, dans chaque genre, avoir des modèles au Muséum des arts.

 « C'est en leur nom, citoyens représentants, que nous vous portons nos rédamations. Les progrès des arts dépendront essentiellement de la réunion dans un même local des modèles de tout genre, et surtout de beaux antiques: de i'étude de ceux-ci et de leur comparaison facile et fréquente, naîtra le perfectionnement de l'art, mais l'émulation s'éteindra si les moyens d'étudier sont

 divisés. »

 pas exprimé dans la première lettre, à savoir, les idoles ou /!yMye~ des dieux, les M~e~M/e. instruments, etc. C'est, en effet, tout ce que comprend l'inventaire qui fut dressé plus tard. Mais, dès lors, en vertu de cette lettre, la place des ~Mcriptions de 7VoM!/e/était marquée au Cabinet des Antiques, où pourtant, elles M'OM~<!?MO!M été, ainsi qu'on va le voir. Mais on comprend que ce n'est pas à la suite de cette lettre que la tête de Phidias put y être portée. rie elle eût été encore au dépôt des ~oMMHï~M~ /y'a'Mc<K'~ c'est au Louvre qu'on l'aurait alors transportée, et non au Cabinet des Antiques. Mais, comme nous l'avons vu, elle était déjà à la Bibliothèque nationale.

 Cinq ans se passèrent, sans qu'il fut donné suite aux dispositions contenues dans ces deux lettres, du moins en ce qui concerne le Cabinet des Antiques; car l'inventaire des objets d'antiquités qui lui furent cédés par le Musée des monuments français, n'est pas plus ancien que l'an IX, comme on va le voir.

 Une lettre de Millin à Lenoir, en date du 4 frimaire de cette année (25 novembre i80i), est ainsi conçue

 Je viens d'apprendre que l'administration du Musée central des arts a t'nfevé chez vous plusieurs objets déjà destinés au cabinet de la Bibliothèque nationale. Je vous prie, au moins, de vouloir bien retenir les deux inscriptions de Nointel que vous avez encore, jusqu'à ce que je les puisse enlever, d'après une nouvelle disposition du ministre.

 Cette lettre prouve deux choses qu'un arrêté ministériel, rendu probablement sur la demande des conservateurs de la Bibliothèque nationale, avait accordé la remise de certains objets, autres que des inscriptions grecques et latines; mais que le Musée des arts, prenant les devants, avait, sans façon, mis la main sur ce qui était destiné à l'autre établissement. Millin, ne voulant pas établir une lutte difficile, peut-être inégale, accepte les faits accomplis, et se borne à réclamer les deux inscriptions de Nointel. On croirait qu'il dut être fait droit à une si juste réclamation. Point du tout. Elles restèrent au Musée des monuments français, par l'effet d'une résistance

 qui, dans notre temps de ponctualité administrative, paraîtra fort extraordinaire; c'est plus tard qu'elles furent transportées au Musée du Louvre.

 En effet, je trouve, à la date du 7 frimaire an IX, trois jours seulement après la lettre de Millin, un p'n~eM~~e des objets d'antiquités remis par Lenoir à Capperonnier, administrateur de la Bibliothèque nationale, sous le titre de objets d'anti~M~M déposés au Muséum des monuments français, et remis par le citoyen Lenoir au eoKseyfa'<eMy C'a~oe~oMM~y. C'est le premier et le seul inventaire de ce genre que j'aie trouvé, et j'ai tout lieu de croire que le Cabinet des Antiques n'a pas reçu du Musée des monuments français, d'autres objets que ceux-là. Il ne contient que des bronzes égyptiens, étrusques et grecs, terres cuites, ustensiles, etc., exprimés d'une manière trop vague, pour que l'identité ne soit pas souvent difficile à constater.

 On voit par cet inventaire, que la part du Cabinet des Antiques fut assez large, et comprenait, aux termes de la lettre du 4 frimaire an IV, tout ce qui paraissait être du ressort des a~'ym~s. On remarquera pourtant qu'il n'est pas parlé d'une seule M!sc~<OM dans le cours de l'inventaire. Ce n'est qu'après la rédaction qu'on semble s'être ravisé car, au-dessous de la barre qui le termine, et d'une autre main, on lit cette addition 7Msc?'~o/!oyM y/'ec~Mes en marbre. Deux grandes inscriptions à colonnes; deux petites, dont une mutilée. Nous retrouvons ici les quatre inscriptions que mentionne l'inventaire de l'Académie (plus haut, i. 378); quant aux deuxy/H~MMfc~OMS à colonnes, elles ne peuvent être que celles de Nointel. Car cette désignation ne saurait convenir à aucune autre du Musée ou du Cabinet des Antiques. Ainsi, on n'avait pas d'abord songé à les y comprendre, mais on se ravisa; et il est permis de croire que c'est grâce à la réclamation de Millin qu'elles furent ajoutées a/es coup. Au-dessous de l'addition, se lisent les deux signatures de Lenoir et de C~<MMM~, qui attestent que les objets ci-dessus mentionnés ont été livrés par l'un et reçus par l'autre.

 Qui ne croirait, d'après cela, que les inscriptions de Nointel, ?-ecMM par Capperonnier, ont été transportées alors avec les autres objets au Cabinet des Antiques? Cependant il est certain qu'elles n'y ont jamais été, et que Lenoir, par suite de ce même zèle pour l'antiquité qui lui avait fait transporter dans son Musée la collection de Nointel, parvint à retenir et ces inscriptions et d'autres objets antiques. J'ai trouvé cette lettre, adressée à Lenoir par Chaptal, ministre intérimaire de l'intérieur, le 23 frimaire de l'an IX, postérieure de quinze jours à la rédaction de cet inventaire

 I] existe, citoyen, dans le Musée que vous dirigez, deux MMO'tp<tOtM grecques sans bas-relief ni ornement, et qui, par cette raison, appartiennent spécialement à l'étude de la paléographie.

 J'ai arrêté que ces monuments seraient réunis au Cabinet des Antiques de la Bibliothèque nationale. Je vous invite, en conséquence, à vouloir bien les remettre à la personne qui se présentera de la part de l'administration de cet établissement.

 Chaptal ignorait donc que ces inscriptions fussent déjà acquises au Cabinet des Antiques, où elles auraient du être déjà déposées aux termes de l'acte signé des deux conservateurs! Or, l'arrêté du ministre ne fut pas exécuté davantage. Les inscriptions restèrent au Musée des monuments français. Elles y étaient encore JeM-c ans après; car dans la septième édition de sa Description e~M MtM~ee des ?MOH:<~eM~ français, qui a paru à la fin de 1802, A. Lenoir décrit comme appartenant à ce Musée, non-seulement les ~eM.r ~Mc~~HS de Nointel, dont il donne même la copie, mais Conze autres pièces, tant basreliefs antiques qu'inscriptions latines et grecques, qu'il avait trouvé moyen de garder; et l'on voit, par le texte même de son livre, qu'en dépit des prescriptions ministérielles, il persistait à croire que son Musée devait avoir, pour introduction, un certain nombre de monuments antiques (1), tant grecs que gaulois. C'est ainsi qu'un rapport, rédigé en ventôse de l'an III par Barthélemy et Millin, et écrit tout entier de la main du premier, adressé à la C(MMMM~OH MM~'MC<<OM /?M(1) P. 19 et suiv.

 <~Me, contient la demande expresse du monument relatif à la déesse Néhallénia. Un arrêté de cette commission, en date du 24 ventôse an III (18 février 1795), ordonne le transport de ce monument au Cabinet des Antiques; et une note, en marge de cette lettre, dit « Déposé au Muséum des Antiques, ce 28 ventôse an III, signé Dulaure. » Cependant le .bas-relief de AW~/eMM; n'a jamais quitté le Musée des monuments français, où il est resté jusqu'en 1815, qu'il fut rendu à la Hollande.

 Que Lenoir ait tenu à conserver ces monuments qu'il persistait à croire du domaine de son Musée, on le conçoit; c'est une prétention qui fait honneur à son zèle pour les intérêts de l'établissement qu'il avait formé avec tant de peine; mais qu'il ait put la soutenir et résister si longtemps à ces injonctions réitérées, c'est ce qu'on a plus de peine à comprendre. Toutefois cette résistance opiniâtre devaitenfin être vaincue par une force à laquelle il était difficile de résister. L'administration du Musée des arts fut changée. Le premierConsul remplaçale conservatoire par un D~'ec/c~' MM~Me; le 6 floréal, an XI (26 avril 1803), Denon fut nommé Di~ec~M~' ye~e/'s~ dit Musée central des arts, contre l'avis de Chaptal, qui aurait bien voulu nommer son fils à cette place, et l'avait même fait voyager en Italie pour lui créer un droit. Mais le premier Consul en ordonna autrement, et Chaptal fut obligé de céder. A. Lenoir fut informé de ce changement par une lettre ministérielle, qui lui annonce que désormais il aura un supérieur; ce qui lui plut assez médiocrement, comme on l'apprend d'une note de sa main, où perce un peu d'humeur. Quoi qu'il en soit, le 24 messidor an XI (13 juillet 1803), trois mois après sa nomination, Denon écrit cette lettre à Lenoir

 Je vous préviens, citoyen conservateur, que les places destinées dans le Musée des Antiques aux deux inscriptions grecques où sont mentionnés les noms des braves morts dans la ~Mefre du Péloponnèse, sont prêtes à les recevoir. Ces deux monuments précieux ont été marqués par' l'ancienne adminis<)'a<Mn pour le Musée et n'ont été laissés en dépôt dans votre établissement, que parce qu'ils ne pouvaient être exposés aussitôt.

 Je vous invite à les remettre aux charpentiers du Musée qui se présenteront le 26 messidor pour les enlever.

 Tout ce que j'ai dit plus haut montre que cette lettre contient une allégation matériellement fausse. Les inscriptions de Nointel avaient été ~s~ecs par /"aMc<eM?!e a~/KMïM~'a'~'OM, mais pour être déposées au ~«~ee du Cabinet des ~4~tiques, et non pas au M~ëe du Z~;<e. Denon ne pouvait l'ignorer, Lenoir encore moins, qui avait signé l'inventaire. Ce fut là un pas rétrograde dans la voie sage qu'avait tracée Benezech aux directeurs des grandes collections. Depuis, ces empiétements mutuels n'ont fait qu'augmenter, au détriment des collections publiques. La volonté de Denon fut donc accomplie. Il était en mesure de se faire la part du lion. Toutefois, le 26 messidor, jour fixé pour la cession tant reculée, se passa sans que Denon fùt obéi. 11 fut obligé de revenir encore une fois à la charge. Le 11 thermidor, quinze jours après, Lenoir reçoit une nouvelle injonction plus pressante et le 17 du même mois, il annonce enfin qu'il a fait transporter les deux inscriptions de Nointel, « avec les encadrements de marbre, dont il avait orné ces monuments précieux (1). » Ils furent dès lors placés au Musée du Louvre, avec les autres marbres antiques de Nointel, qui sont décrits dans la septième édition du livre de Lenoir. Aucun d'eux n'est parvenu au Cabinet des Antiques. Lenoir, ne pouvant s'habituer à ne pas avoir d'antiques dans son Musée des Mïo~~Mïe/~x /?'aMeaM, se consola en conservant au moins les pldtl'es (qu'il appelle des archétypes) des objets qu'il avait été obligé de rendre; et il continue de les décrire encore dans sa ~M!~MC édition (de i806).

 Cette dernière mesure mit fin à toutes les vicissitudes de la riche collection de Nointel, léguée par Baudelot à l'Académie. La possède-t-on entière, réparte entre le musée du Louvre (1) Comme singularité, je remarque que, sur sa lettre du 11 thermidor, Deuon prend encore le titre de directeur du MusËE CENTRAL des arts; et que Lenoir, en lui répondant le Il du même mois lui donne le titre de directeur du MusÉE NAPOLÉON. Est-ce donc dans ('et intervalle de six jours que s'est fait le changement de titre ? `.'

 et le Cabinet des Antiques? J'en doute; du moins, je puis citer deux monuments qui en faisaient partie, et qui ne se trouvent plus dans l'un ni dans l'autre. Le premier est un petit basrelief funéraire publié par Caylus (1), avec l'inscription AS~s~ 'A~p;o'j, ~pYjj-nj, ~?ps; l'autre est un charmant bas-relief choragique, qui, porté du Louvre au Musée des monuments français, fut ensuite donné à la citoyenne Bonaparte. Il fut depuis déposé à la Malmaison, d'où il a passé dans le cabinet Pourtalès (2), où il se trouve à présent. Il est donc fort à craindre que d'autres pièces se soient également égarées en route, comme par exemple, les médailles, dont je perds entièrement la trace. Telles sont, monsieur et cher confrère, les vicissitudes qu'a subies la belle et précieuse collection que la France devait à l'un de ses ambassadeurs les plus éclairés.

 C'est dans une de ces vicissitudes que la belle tête de Phidias rapportée en France, fut portée à la Bibliothèque royale, à l'insu de tout le monde, lorsqu'elle aurait du être placée au Musée du Louvre. s compensation, les inscriptions de Nointel sont au Louvre, lorsqu'eUes seraient si bien placées au Cabinet des Antiques.

 Mais à présent, il n'y a guère lieu d'espérer qu'un échange ~e/</e~ vienne réparer les effets de ]a précipation, du caprice ou du hasard.

 Je serais heureux si ces recherches, en faisant sortir de l'obscurité quelques notions curieuses, donnaient à votre belle conjecture l'appui historique qui lui manquait. C'est le but principal que je me suis proposé en écrivant cette lettre. Quoi qu'il arrive, cette tête, après être restée inconnue, au Louvre pendant soixante-dix ans, à la Bibliothèque royale pendant un demi-siècle, va partager enfin, grâce à votre sagacité, la gloire et l'éclat qui environnent les autres restes de la sculpture de Phidias.

 (i) T. VI, pl. LXIV, 2.

 (2) Publié dans le Catalogue de PoM~a/M, i. 12, n° 48.

 LETTRE A M. THÉODORE WOOLSEÏ~

 Professeur de Httérature grecque à t't~e CoHe~e en Connccticut (Etats-Unis SLH

 UNE INSCRIPTION GRECQUE DE SYRIE

 Ë'1'S);R B

 UN ANCIEN AQUEDUC PRÈS DE BEYROUT

 Monsieur,

 Lors de votre dernier passage à Paris, vous avez eu la bonté de me remettre la copie d'une inscription grecque dont vous deviez la connaissance à M. Ëlie Smith, le compagnon de voyage de M. Robinson, auteur du savant et important ouvrage intitulé ~<7/(.px~'Ma. Vous désiriez savoir mon avis sur ce fragment encastré dans le mur du couvent de Deir cl-Kalaah, dans le Liban, près de Beyrout. M. Smith pensait, m'avez-vous dit, avoir copié le premier cette inscription. Sur ce renseignement, je l'avais crue inédite, et je m'en étais occupé dans cette persuasion. Mon travail fait, je n'ai pas tardé à m'apercevoir que M. Smith nous avait, bien involontairement, induits en erreur; car elle a été copiée par Seetzen, en 1805, il y a déjà plus de quarante ans. Elle a été publiée d'abord par M. Francke (2), qui, traitant avec un peu trop de liberté le texte de Seetzen, a ~/a~ l'inscription plutôt qu'il ne l'a ?'<~a~M'. Or, ?'c/aM'e une inscription est une opération ()) M. Th. Woolsey est auteur d'une savante et élégante édition du Gorgias de Platon, in-t2, Boston, i842.

 (2) G)'iM/!tscA<' K~ l'ateinische Inschriften ~6SNMMM/< t'o?! 0. Fr. t'Ot jRi'c/t<er, i. Berl. iS30.

 toujours facile pour un homme d'érudition et d'esprit; mais elle est d'une utilité fort médiocre, sinon tout à fait nulle. Il n'en a pas été ainsi des savants éditeurs du Co~M /~c?'MM~M (1), qui l'ont publiée de nouveau, en s'attachant aux éléments de la copie de Seetzen; ils l'ont lue telle qu'elle est, sans y chercher ce qui ne peut y être. La copie de M. Smith, ne présentant non plus aucune difficulté réelle, j'en ai tiré la même leçon, sauf un trait important qui fait une grande partie de l'intérêt de ce fragment d'antiquité.

 Ces savants critiques se sont contentés, comme il convient a leur plan, de donner le texte, avec de courtes explications. Comme je suis entré dans un peu plus de détails sur l'interprétation archéologique du monument, je vous donnerai mon travail tel que je l'avais rédigé avant de connaître le leur. Je vais mettre en regard la copie insérée dans le C~~Ms, n° 1, et celle que je dois à votre bienveillante communication, n° 2, pour que vous jugiez des différences

 K" 2. N« 1.

 P<jJNAN€OHKA) )(jJNAN€OHAX

 AOOëNŒNHCOtO AOO€N€XNOX)

 POAOYT€XNACnA tOAOYTCXNACnA

 nOO)NONA\A)<jJ nOO)ONAA\A)<jO

 NOEKCPAOYXAAKE NOCKEPAOYXAAXE

 ONANTiTYnON ONANTtTYnON

 nPOXCONTABPO TTPOXEON-ABPO

 TO)C/ 6POAPOA\ON TOCKPOAPOMON

 YACJP. YACJP.

 Ces neuf lignes ont dû être précédées d'une dixième qui est effacée. En corrigeant quelques fautes de transcription, provenant de la confusion de lettres semblables, on obtient le texte suivant, qui ne paraît laisser aucun doute, et où il n'y a d'autre lacune que celle d'une partie du premier vers, dont on ne pourrait plus rétablir les mots que d'une manière con[!') Co;)K< /;i~o'o; n° 4M;i.

 jecturale, mais dont on devine au moins assez facilement le sens:

 .]pM~OMi6T;9i

 [T-~]À:6M :y. P:c:'J, 'xT;j.a:T::6'

 'A;j.M-i; y-epxt~ ~Ax~ 3:j~T'<.

 n?:~M~x ~e's~g fMp:!p: '~Mp.

 Ces neuf lignes forment trois vers et les deux derniers pieds d'un quatrième, qui commençait le quatrain le premier et le deuxième sont des hexamètres; le troisième est un pentamètre; irrégularité qui n'est pas inconnue dans les inscriptions métriques des bas temps, auxquels celle-ci doit appartenir; car elle ne peut guère être antérieure au ne ou au m" siècle; enfin, le quatrième présente cette singularité, qu'il a toute la marche d'un hexamètre, auquel il ne manque, pour être complet, que le premier pied et la première syllabe du second.

 Il manque donc, au commencement de ce vers, un mot qui devait être le complément de ~jT: mais ce mot a été omis par le graveur lui-même et l'omission est d'autant plus explicable, que cet ~ïjM'< est justement, quant au sens et a la mesure, ce qui est nécessaire pour compléter l'hexamètre. Le graveur a plus consulté son oreille que ]a grammaire; car l'accusatif rp~M~ aurait dû l'avertir qu'il devait y avoir un autre mot entre ce participe masculin et le substantif neutre

 :(~J"jKM.

 De la première ligne, il ne reste que les deux derniers pieds de l'hexamètre, PWNANEOHKA. rie PCJN n'est pas la fin de l'adjectif [~~pM~, ce sera celle d'un nom propre ayant cette terminaison de deux syllabes ou de trois, avec la première longue, comme E'~pf.)' SMB?M'<. 'AX'pf. Ej~osM~, XepT(cpM~,etc.

 Voici donc la traduction littérale de ce fragment « Un tel. a dédié [ce monument], apporté d'un pays lointain, de l'île de Rhodes, objet d'art désiré, image d'Ammon aux cornes [de bélier], versant aux mortels une eau venue à travers les airs. ))

 Nous pouvons présumer facilement à quel usage servait cet f~-nTUT~ ou cette image*de J~~o' ~~MOK. Les anciens ornaient le devant des fontaines de certaines figures auxquelles on donnait le nom générique de Mo'sy<M, parce que c'étaient le plus souvent des figures de satyres (i) portant des oM~'es, d'où l'eau jaillissait, ou la rendant par les parties génitales (ex !eM~M), ce qui ne paraissait pas plus choquant que ~nMc/tpH-~ à Bruxelles; ou bien c'étaient simplement des mas~«~ qui rendaient l'eau par la bouche comme des mascarons. On appelait aussi ces figures, selon leur forme, ~~a~s, Chi?WM, Hermès, etc. (2).

 Je crois que cet oMT~o~ "A~f~o; était plutôt un masque qu'une figure entière; mais qu'il fût placé à l'orifice d'une fontaine, cela ne me paraît pas douteux.

 Ce devait être un objet d'art assez remarquable, à en juger par l'épithète ~06! pour MOs!~ qui l'accompagne, et par la peine qu'on avait prise de l'apporter de Rhode; circonstance fort à remarquer. C'était sans doute la reproduction de quelque sujet connu et admiré, dont le type se trouvait à Rhode dans cette île, où l'original était moulé, et les empreintes étaient transportées dans des contrées plus ou moins lointaines. Et comme cette inscription, d'après les caractères, ne peut être, comme je l'ai dit, plus ancienne que le 11° ou le 111~ siècle de notre ère, elle est l'indice le plus récent que l'on possède de la persistance de l'école de sculpture à Rhode. La grande école de Lysippe, établie dans cette île, et qui avait élevé, par les m.tins de Charès de Lindus, le fameux colosse en bronze, était demeurée florissante, au moins jusqu'à l'époque de la ruine de cette ville par Cassius, en 43 avant notre ère (3) mais la preuve qu'elle subsista, ou même qu'elle fut encore florissante, après cet événement, pouvait se tirer déjà d'un seul fait, c'est que le fameux groupe de Laocoon avait été exécuté, vers le temps de Néron, par les

 (t) Petron., Satyr., c. 36.

 (2) Wouwer. nirateurs Petron.

 (3) K. 0. MfiHer, ~aMd&Mc~~ § 153

 trois artistes rbodiens Agésandrc, Polydore et Athénodore. On peut croire à présent que cette école était restée fameuse un ou deux siècles plus tard, puisqu'il résulte de notre inscription qu'on tirait encore de Rhode, dans le cours du m" siècle, des produits importants de la statuaire en bronze. Je viens au trait le plus important de l'inscription. La copie de Seetzen porte )EPOAPOMON, et cette leçon a été adoptée par ]e savant éditeur du Co~w~ MMc~OHMM, et par ceux du 77~a~'M.s d'Henri Estienne. Mais que peut signifier !sp:Sp?jj~ avec u3Mp, épithete qui ne convient qu'à ceux qui couraient dans une a~Me consacrée à un dieu (1)? '?

 La copie de M. Smith sert à lever cette grave difficulté; car, de la première lettre, il reste, non un jambage droit t, mais un trait oblique or, on comprend bien qu'un copiste redresse un jambage o~Me/ mais on comprend moins qu'il rende oblique un jambage droit. Cette particularité doit donc se trouver sur l'original. Dans ce cas, le ne peut être que le premier jambage d'un A; d'où résulte l'adjectif asp:5p6[~ Lù'SMp], l'eau venue a travers les <M' ou par une voie ~e/!He (2). Maintenant quelle idée doit-on y attacher? Cet adjectif (~spoSpojj.o;) est connu, comme le verbe aspoSp:j~M (3), pour avoir une signification semblable à celle des synonymes a:6po6~ aepaS~M; il s'applique principalement aux animaux ailés, o~e~M~ ou insectes; les deux premiers cependant sont d'un usage plus moderne, puisque le verbe cMpoSpo~M ne se montre pas avant Lucien, et l'adjectif aep;Bps~ n'est que dans Eustathe et Constantin Manassès. C'est ici la première fois qu'on le trouve comme épithète de ù§Mp. (1) 77tM. Gr., t. IV, i. N35. C. art. de M. Hase.

 (2) L'obligation de faire brève Ja première de ~poSpojjLov, de )ongne qn'eUe est ordinairement, ne peut arrêter dans une inscription du n" ou me siècle. La même quantité se trouve dans le V~-Mcfo MocyMf (v. i02), qui doit être de ce temps; et dans Gt'~oi~ ~A'azM?:~ (p. 99, A). On a cru trouver cette quantitejusque dans Sophocle (E~c~ v. 87). Mais M. G. Hermann a écarté cetexemple, unique dans un auteur de la belle époque, en lisant :<i6ji0tp' a<]p au lieu de !so;i0[po; ~p, leçon qui rendait brève la première de Mo. (3).Le même, t. ar-lisle, i. 766, D.

 Cette épithète ne peut s'entendre que de l'une de ces deux choses:

 Ou bien elle désignera l'f~M << ciel ou l'~K de ~M!'e, par opposition à ~oTCtiJus~; ~YOfio~, ou xp~s~ u'SMp; et, dans ce cas, on comprendra que la fontaine servait de déversoir à un bassin alimenté par les eaux pluviales. Ce serait une expression poétique, du même sens que l'S~pto~ ou o~êp~po~ S~Mp. Elle expliquerait peut-être le choix d'une figure ou d'une tête de Jupiter Ammon, au lieu d'une figure de lion, qui s'employait ordinairement à cet usage; car ce serait une allusion à l'un des principaux attributs de Jupiter, qui était, comme on sait, qualifié de u~-n:~ le~/M~'eM~, et invoqué spécialement pour obtenir de la pluie Jovem a~a/M ~.xo~a~ (1); ~o~, M e(Âe Z~u, comme disait la prière athénienne (2). Mais l'épithëtc a:EpoSpo~o'~ serait très impropre pour rendre l'e~M de j9/MM', qu'on aurait beaucoup mieux désignée par ~pto?, St'me-n~, otOTTs-~ç, aspa~-n~, etc.

 Cette épithète, au contraire, aurait une grande propriété, si elle avait été employée pour exprimer l'eau amenée par un de ces aqueducs élevés sur /)/M~M~ ?'<m~ d'arcades, que Rutilius désigne poétiquement par ces mots

 QMtd ~Maf AEMO peH~f'M<M FORNICE m'M (3).

 Ces aqueducs, dont le plus remarquable est le pont du Gard, servent à lier deux collines, et à faire passer l'eau d'une source de l'autre côté de la vallée, a ~'au~ les airs. La leçon a:epo5ps~ est évidemment la seule admissible. Elle reçoit ici une excellente acception, qui n'était pas connue, et qu'on peut d'avance recommander aux futurs concurrents pour l'O~/o/Y/jo~'c~ qui auraient à mettre en vers la marche rapide des wagons sur le dos d'un viaduc ctepoSps~ Kp~.x serait, pour le sens et la mesure, une excellente chute d'hexamètre. Cette expression suppose donc nécessairement l'existence, (i) Petron., Sa~)- c. 44.

 (2) Apud M. Anton. De )-cAM.< SKM, V,

 (!t) /<!?)<?ra)-. t, 97.

 en ce lieu, d'un aqueduc très élevé, analogue au pont du Gard.

 Mon explication était achevée, lorsque, ne trouvant rien sur un tel aqueduc dans les voyages imprimés, mais parfaitement sûr qu'il en avait existé un dans cet endroit, j'eus l'idée de consulter mon excellent ami le colonel Callier, qui a fait une si belle reconnaissance géographique de la Syrie. Je lui demandai s'il n'y avait pas à Deir el-Kalaah, ou dans le voisinage, un grand aqueduc e/es~' des a~'c~ comme j'avais lieu de le présumer d'après une inscription grecque. Voici ce qu'il me répondit

 « Votre inscription ne vous a pas trompé. Oui, vraiment, il y a là un aqueduc tel ~?~ ~'OMS le demandez. Je n'en avais trouvé la mention dans aucun voyageur. Il me fut indiqué à Beyrout même. Je m'y rendis pour le visiter. 11 est dans une situation fort écartée; et c'est sans doute pour cela qu'il a échappé aux voyageurs. Les Arabes le nomment Kanater Zébéïdé (arcades, pont ou aqueduc de Zébéïdé), et ils en attribuent la construction à une princesse du Liban de ce nom. « Cet aqueduc est à deux heures trois quarts de Beyrout et à deux heures de Deir el-Kalaah, qui est à trois heures de cette ville. Il est entre deux collines, et à cheval sur le NahrBeyrout (comme le pont du Gard sur le Gardon); sa longueur est d'environ 200 mètres (1); il avait autrefois ~'OM ?'a?<ye<~ d'arcades; mais le temps les a réduites à deux. Ce bel ouvrage antique est aujourd'hui rompu par le milieu. J'en avais fait un croquis que je ne retrouve plus dans mes papiers. » Ce fait important ne laisse plus ni doute sur ]a leçon ~!p:3p6;j.o~, m sur le sens qu'il faut attacher à cette leçon. La lettre de M. Callier, qui en est le commentaire, sera, pour les voyageurs artistes, un avertissement et une invitation à dessiner et à mesurer un monument qu'il ne peut qu'être infiniment curieux de connaître dans tous ses détails. Un pont Gard

 (1) Le pont du Gard a 273 mètres de long.

 sur le Nahr Beyrout voilà qui appelle toute leur attention et leur talent.

 La fontaine qu'ornait le masque d'Ammon, était évidemment alimentée par l'eau de cet aqueduc, dont le but, selon M. Callier, doit avoir été de fournir à Beyrout l'eau nécessaire. Je me figure qu'à l'issue de l'aqueduc aérien, sur un point quelconque des conduits souterrains (u~o~.) qui amenaient l'eau à Beyrout, on avait formé un de ces ~e~OM'x, que les Latins appelaient oa. A ce castellum était appliqué un petit monument, orné d'un masque de Jupiter Ammon, que la municipalité avait demandé, et qu'un citoyen bienfaisant avait fait venir de Rhode, dont la célébrité, pour de telles oeuvres, subsistait encore à cette époque. Ainsi, quoique notre inscription ne soit pas inédite, la copie de M. Smith n'est ni sans utilité, ni sans importance. En nous révélant une circonstance toute nouvelle et de grand intérêt, elle sert encore à montrer combien il est utile de s'attacher au moindre détail, dans les monuments de ce genre car la leçon cfëpoSpe~ et l'avantage qui en résulte tiennent, à quoi? à un trait o6~Me, au lieu d'un trait ~c< P. S. (t). Il ne me restait plus à désirer qu'une chose, c'était de posséder un dessin de l'aqueduc qui pût donner au moins une idée approximative de ce monument jusqu'ici ignoré. Je viens d'avoir cette satisfaction, et je puis la faire partager à nos lecteurs, grâce à la complaisance de M. Jules de Bertou, voyageur connu par ses excursions en Syrie, par son mémoire sur la ville de Tyr, et par ses observations sur le niveau comparé de la mer Morte et de la mer Rouge (2), qu'il a le premier déterminé avec une grande exactitude.

 A son retour de Rome, M. de Bertou vint me voir; je lui montrai le précédent article sur l'a~Me~MC de Beyrout; il me dit connaître parfaitement ce monument, pour avoir souvent (1) Ce post-scriptum a paru dans la Revue archéologique de novembre 1846. (2) CaUier, dans le Bulletin de la Société de Géographie, août i838; Humboldt, /t.<~ centrale, t. ïf, i. 321.

 chassé de ce côté; il m'en donna la description suivante, qui revient à celle que je tenais déjà de M. le colonel Callier « A deux heures environ, à l'est de Beyrout, dans la vallée où coule le Nahr-Beyrout, ou plutôt le Nahr el-Sazib, on rencontre un fort bel aqueduc, qui m'a tout d'abord rappelé le fameux pont du Gard.

 « L'aqueduc syrien, désigné ici sous le nom de TtToMo~Sbaïdy, ou ~~M/E.~a~'c, a été construit en fort belles et fort grandes pierres, et avait trois ordres d'arcades superposés sa plus grande hauteur, avant l'écroulement presque complet du troisième ordre, devait être de cinquante mètres à peu près, et sa plus grande longueur, de cent soixante à cent quatre-vingts mètres.

 « L'eau ne traverse plus la vallée sur son canal suspendu, mais elle tombe encore en grande abondance sur la roue d'un moulin à farine qu'elle fait marcher sans interruption, et entretient ainsi la vie et le mouvement dans un endroit qui, sans elle, serait tout à fait désert.

 « Les belles cascades que cette nappe d'eau forme en tombant de pierres en pierres, les mousses, les lichens et les autres végétations qui croissent partout sur son passage, tout cela ajoute quelque chose de souriant et de pittoresque qui contraste fortement avec l'aspect imposant et sévère de cette grande ruine, et contribue à faire de cet endroit le motif d'un tableau qui aurait été digne du pinceau d'un Salvator Rosa. » A l'appui de cette description, M. de Bertou m'envoya de plus, non pas un simple croquis, mais un très beau dessin, exécuté sur les lieux mêmes, par un artiste des plus distingués, M. Montfort, son compagnon de voyage. C'est ce dessin que, avec le consentement de l'artiste, M. de Bertou m'a permis de reproduire.

 Nos lecteurs seront frappés de la ressemblance de ce monument avec le Pont du Gard. Il réunit de même deux collines élevées, et il traverse le lit du A~Cey?'OM~, comme l'autre, le lit du Gardon il avait de même trois rangs d'arcades, et

 est construit en grands matériaux superposés sans chaux ni ciment.

 Des deux rangs supérieurs, il reste quelques arcades de chaque côté sur le revers de la colline. Le milieu de l'aqueduc a été brisé par quelque violente secousse de tremblement de terre. L'appui des collines l'a soutenu de chaque côté. Il paraîtrait, à en juger par le dessin, qu'à la partie inférieure la construction était pleine, et qu'il n'y avait qu'une seule grande arcade, au milieu, pour le passage du A'o~jCe~o~. Du canal des eaux, il ne subsiste qu'un faible arrachement à droite et à gauche. L'eau coule encore sur le dos du troisième rang, et se précipitant du haut en bas, met en mouvement le moulin qu'on aperçoit à droite au pied du massif. Le dessin de M. Montfort engagera, je l'espère, quelque voyageur architecte à étudier ce grand monument, qui paraît digne de toute l'attention des artistes. Ils auront à étudier en même temps la localité très curieuse et très importante de Deir e/aa/<, dont M. J. de Bcrtou vient de donner une description sommaire, avec un plan approximatif, du plus haut intérêt (1). Son travail nous révèle l'existence d'un /eM sacré ou Hiéron, qui devait être, pour Beyrout, ce que Daphné était pour Antioche. Là se trouvaient plusieurs temples d'une divinité locale, appelée jMp~' ~a/~afeos, citée dans plusieurs inscriptions trouvées en ce même lieu (2). L'existence de ce grand aqueduc et des monuments antiques de Deir el-Kalaah, serait encore cachée dans le portefeuille ou les notes inédites de nos deux voyageurs, si un jambage oblique, au lieu d'un jambage droit, ne s'était pas rencontré dans une copie d'inscription.

 Il est peu de traits plus indifférents, qui aient conduit à un résultat plus heureux.

 (1) Dans la ~MMe archéologique dniS décembre t846.

 (2; V. plus loin, SM)' l'établissement des «omat'fn dans l'oasis de Gadamès.

 EPtTAPHE LATINE

 D'UN PEINTRE GREC ÉTABLI DANS LA GAULE

 Cette inscription inédite est gravée sur une pierre tumulaire servant de dalle dans le chœur de Saint-Nazaire, à BourbonLancy. J'en dois la communication à M. Compin, maire de cette petite ville, qui m'a envoyé en même temps le /ac-x7e d'une autre inscription, que Millin a déjà publiée dans ses Monuments inédits (1).

 Ce qui fait l'intérêt, de celle dont je donne ici la copie exacte, c'est le nom et la profession du personnage D~ M~M'~M~ Dio(i)T.I,p.i46etsuiv.

 &EN1 ALPtMO picTOM. Le défaut de place a empêché de finir le deuxième nom; ce qui le rend incertain. Je pense toutefois que c'est un surnom romain à la suite du nom grec (comme en Dio Cassius, Aristides QMM~/KMMM, Achilles T~'MS, etc.), indiquant un Grec affilié à une famille romaine; ALp me paraît ne pouvoir être que ALPiNO, nom que portait un poète tragique ampoulé, dont se moque Horace (1) 7'My~Ms ~mM~'M~M/o~ ~M~M Me?KMOMa; et qu'on trouve aussi dans une inscription de Salzbourg, au Musée de Vienne (2).

 ALPINVS

 S)LVAN).F. QBIIT. ANN. VIII.

 « Alpinus, fils de Silvanus, est mort à huit ans. » rie l'on s'était contenté d'écrire les trois lettres ALp, la place manquant pour en mettre davantage, ces lettres auraient pu appartenir à un autre nom qu'MS, par exemple à JL/p/<M<s. C'est pourquoi l'on a mis l'i dans l'interligne; ce qui, ne pouvant convenir qu'à ~mM~, levait toute équivoque. J'ai déjà remarqué qu'en pareil cas on ne faisait nulle difficulté de tronquer les noms; ainsi AM'1'0 et AY'MA, qui ne conviennent à aucun autre nom qu'à AM'Ï'0-.p:; et AY'MA~ pour A~a;/o<; (3). Dans le mot ~c~ on remarquera la forme du (, dont la partie inférieure est recourbée, comme on le voit ordinairement au &; ce qui explique très bien la confusion perpétuelle des deux lettres c et & que j'ai déjà remarquée (4). Pictor, n'étant pas suivi d'un qualificatif, tel que ~-e~MA- (peintre de décors), ~M~yM~'M~ (peintre de voitures) (S), etc., doit désigner ici un ï~e artiste, non un barbouilleur.

 (l)Sa<tf.,J,10,36.

 (2) J. Arneth, BMC~~MM~ &. ~.MMtn M;M<t-~&:M~p. 9,n~u. (3) .M~ s:<)' ~HOMfp?'o~rM~)'cM, plus haut, pp. 12-H.

 (4)Plusha.ut,p.28S.

 (S)Ptushaut.p.2Sl.

 Voi)à donc un peintre y/'ee qui s'était établi dans la Gaule et y avait fini ses jours. La forme des lettres est d'un très bon temps, qui doit appartenir au f siècle de l'empire. Ce devait être un contemporain du sculpteur et ciseleur grec Zénodore, qui, à l'époque de Néron, vint exercer ses talents dans la Gaule, où il exécuta, pour les Arvernes, une statue colossale de Mercure, et, dans le même temps, cisela deux coupes, d'après deux ouvrages de C'o'/am~, qu'il sut imiter si bien qu'on ne pouvait distinguer l'original de la copie (1). On voit, par cet exemple, que ce n'étaient pas seulement des artistes grecs du dernier ordre qui se rendaient alors dans la Gaule. Il n'y a donc nulle difficulté à croire que les vases d'argent trouvés près de Bernay (qui sont de plusieurs mains et de plusieurs temps) aient été exécutés, même les plus beaux, par des artistes grecs, plus ou moins habiles, établis à diverses époques dans la Gaule, depuis le temps de Pline jusqu'au m" siècle; car l'exécution de quelques-uns de ces vases peut descendre jusque-là, sinon plus bas encore.

 Il me paraît impossible de ne pas trouver une sorte de ressemblance entre le travail des vases de Bernay qui curent des sujets homériques, avec celui du grand plat d'argent déposé au Cabinet des Antiques (2), ~a.e ou /a?~, appelé vulgairement le bouclier de ~c~oM, quoiqu'il représente ~c/t~e Briséis, comme on le reconnaît depuis Winckelmann; les figures y ont moins de relief que sur le vase; mais le style du dessin est analogue dans tous les deux; et la pose de ~/<œ~ sur l'un, celle d'My~e sur l'autre, sont presque semblables. Ce plat, du genre de ceux qui ornaient les buffets des riches, a probablement été exécuté en Gaule, par un de ces artistes grecs qui, comme Zénodore et D~~e ~<~H!!M, étaient venus y exercer un art dont nos ancêtres les Gaulois paraissent avoir aimé et recherché les produits (3).

 (I) Plin. XXXIV, 7, 18.

 (2) Publié plusieurs fois, et en dernier lieu par Millin, Mon. inédits, t. es),

 i. 94, 95.

 (3) Depuis que cette note a été écrite, M. J. Chevrier, membre de la société

 Ceci m'a paru donner de l'intérêt à cette petite inscription qui, sans le nom dejoe~'e grec, serait fort insignifiante. d'histoire et d'archéologie de Châ)ons-sur-Saone, m'a fait connaître par une lettre, insérée dans la Revue Archéologique (t. !U, i. 583 et suiv.), qu'en nettoyant la pierre, on a lu distinctement ALË,au lieu de ALP. D'où il résulte que lèprenom du peintre Diogène était ALBtNVS ou ALBINIVS, et non ALPINVS.

 UNE SCULPTURE ASSYRIENNE

 TROUVÉE A LARNAKA EN CHYPRE

 Dans une des séances de l'Académie des Inscriptions, j'ai,

 en ces termes, appelé l'attention de ce corps savant sur l'importance de cette découverte

 « Je mets, ai-je dit, sous les yeux de l'Académie, le dessin qui accompagne le rapport; ce dessin, bien que très imparfait, comme M. de Mas-Latrie le dit lui-même, est cependant fait avec assez d'intelligence pour qu'on ne puisse y méconnaître une figure du même style que celles qui ont été découvertes à Khorsabad par M. Botta, et à celle qui a été sculptée sur un rocher près de Beyrout. Les fragments d'inscriptions cunéiformes paraissent aussi, à M. Burnouf, appartenir au système assyrien.

 « rie la sculpture était joc~ane, on ne s'étonnerait nullement de la trouver à Chypre, puisque cette île fut conquise par les Perses, sous le règne de Cambyse (IIérod., III, 19), et qu'elle resta sous leur domination (Hérod., V, 104, 116) jusqu'à l'époque d'Alexandre~

 « Mais on s'attend un peu moins à trouver dans cette île une sculpture et des inscriptions <M~Mp.s'. Cependant il n'y a rien, dans cette découverte, qui contrarie l'histoire. Les Phéniciens ont, de très bonne heure, formé des établissements dans cette île. Selon Ménandre d'Ëphese, Hiram, roi de Tyr,

 SUR

 y fit une expédition et soumit les habitants de Citium (Ap. Joseph, C. Apion. ar-lisle, 18, où Tt~o~ doit se lire K~o$, selon Hengstenberg, de ~e&Ms Ty~'o/'M~, i. 35; et Hitzig, Komment. ~M Jesaias, i. 270). On comprend donc que les Assyn'eKS, qui ont fait la conquête de la Phénicie, tant sous Salmanazar que sous Nabuchodonozor, ont pu, à l'une ou l'autre époque, étendre leurs conquêtes jusqu'à la plus voisine et la plus importante des possessions tyriennes.

 « D'ailleurs, ce n'est pas là une simple conjecture. Dans un autre passage du même Ménandre d'Éphèse, on voit que le roi des Assyriens (Salmanazar) fit une expédition contre les C~tiens Ces Cypriotes), et fut ainsi maître de toute la Phénicie (~ TOUTOU~ Kt'C'MHO'~) Tt~~a~ & TM~ 'A??Up(M~ ~tXEU(;, Mt~Qs 'î'~x-~ ~sXe[jLM-~ a~atTO! (Ap. Joseph., ~'c/<. JM< IX, 14, 2). Tout indique que cette conquête fut temporaire, et que l'île rentra ensuite sous la domination des Phéniciens, qui la possédaient quand Amasis en fit le premier la conquête (Hérod., II, 182). « Le monument de Larnaca est-il un vestige de cette conquête assyrienne? Cela est fort possible.

 « Je ne fais, du reste, ce rapprochement historique que pour appeler l'attention sur cette découverte curieuse, et montrer combien il importerait que le bas-relief pût être ajouté à la collection assyrienne qui va bientôt être réunie au Louvre. Je propose, en conséquence, à l'Académie, de donner une marque du grand intérêt qui s'attache au monument de Larnaca, en exprimant à M. le ministre de l'instruction publique le désir qu'il veuille bien faire les diligences nécessaires pour que ce bas-relief puisse être apporté à Paris. »

 L'Académie a adopté cette proposition (1).

 (i) On a depuis appris que le consul prussien avait acheté ce bas-relief pour iisfoire le musée de Berlin.

 LA PRÉTENDUE YEMS-AM&ËRONE

 MALE ET FEMELLE

 ET SON PRÉTENDU CULTE SECRET POUH SERVtR A L'H]STOIRE DE LA REUGtON ROMANE

 1

 J'espérais que la 7~UM<' et ses lecteurs seraient enfin quittes de FeMMA-~M~'OMa, dont on ne les a que trop occupés, et que moi-même je n'aurais pas à revenir sur les courtes remarques que j'ai faites à ce sujet. On avait lieu de croire que M. le D~ Sichel réserverait pour l'ouvrage spécial qu'il a annoncé tous les développements qui lui restaient à donner. Il en a jugé autrement, et désiré l'insertion dans la 7~fMe de ses ~ec/<c~'c/<c~ <;o~/eMt<'H<<M' ce qui rendra nécessaires quelques éclaircissements. Ici, je n'ai le temps de faire qu'une seule observation générale.

 Mes deux articles sur l'a~M~e de César et le e~c~e/ de Sé~M//MM Macer (2) ont eu pour but unique de prouver que ces deux pierres sont des /MM~es M!o~ et de tenir en garde les archéologues contre d'autres fraudes du même genre, dont (i) M. le docteur Sichel a imprimé dans les t. Il et H! de la Revue ~t'e/t~ologique, un grand travail sur lesDit'a/zs, les ~7:ye7'ona/!<z, etc., des Romains; j'ai fait à ce sujet quelques observations, qu'on trouvera plus haut, i. 358. M. le docteur Sichel y a répondu dans des /!ce/ierc/tM conzplémentaires, insérées dans la 7{c~M~t.iV, i. 20-32, auxquelles j'ai fait à la fin du même cahier, la réponse improvisée que je reproduis ici, où j'annonçais la critique détaillée qui va suivre immédiatement.

 (2) Plus haut, i. 324 et s.

 SUR

 ils pourraient être encore dupes plus tard. En cela, je crois avoir rendu un assez grand service. Je pouvais assurément m'en tenir là; mais ces pierres fausses ayant été~e.sM~ee.swaM.s, et, comme telles, prises pour base de recherches historiques importantes par leur objet, publiées dans cette même Revue, j'ai cru augmenter l'utilité de mon travail en insinuant à leur savant auteur que ces recherches, maintenant privées de l'appui principal qu'il leur avait donné, devaient être, de sa part, l'objet d'une attention nouvelle, et peut-être même soumises à une refonte totale.

 Mon intention, bienveillante envers un esprit très ingénieux, mais étranger, comme il l'avoue lui-même, aux études de l'antiquité, se montre dans cette phrase euphémique qui termine mes observations « Je ne voudrais pas décourager des recherches qui, conduites comme elles l'ont été avec conscience et talent, auront toujours leur utilité, quel qu'en soit le résultat positif ». (Page 360.)

 Quand j'écrivais cette phrase, je m'étais convaincu par la lecture des recherches de M. le docteur Sichel, que ses vues principales sur le cM/<e~e~~ Ff~ à Rome, sur FenMSy~-oHa', sur son culte scc~ etc., sont complètement chimér~M~. Sachant qu'il devait prendre la peine de remanier ce sujet dans un ouvrage spécial, j'ai voulu moins le réfuter que lui donner à réfléchir, et le faire revenir de lui-même sur des résultats malheureux. Ses Recherches co~e~es m'annoncent qu'il ne m'a pas compris, parce qu'il est arrivé à cette confiance dans ses propres idées, qui ne lui permet pas de sentir la force d'une objection, quelque fondée qu'elle soit. Comme il paraît que plusieurs antiquaires l'entretiennent dans son erreur, par des conseils peu éclairés, je crois utile de revenir d'une manière un peu plus développée sur mes modestes objections, et de montrer à M. le docteur Sichel pourquoi je suis entièrement éloigné de ses idées; car je

 pense

 1° Que la divinité secrète de Rome n'était point Vénus; 2" Que le culte secret de Vénus à Rome n'a jamais existé;

 3" Que la Fe~M.~ ?'oMa~:<' n'était pas o~Ma~e de ~M'e qu'elle n'avait pas été apportée par Énée, qui n'est pas plus le père des Latins que F~Hc~.s, fils ~y<'e~, n'est celui des Francs;

 4° Que la déesse Angerozza n'était point la divinité secrète de Rome;

 5° Qu'elle n'était pas plus Vénus que Vénus n'était Fo/M/M'a Go Qu'elle était encore moins Cybèle, Isis, Astarté, N<~N-)crate, /OM?', etc.

 7° Qu'elle était à Rome une divinité fort secondaire et de très peu d'importance;

 8" Qu'elle n'a rien de commun avec la ~/Mpa~ des figures que M. le docteur Sichel a si laborieusement rassemblées, et qu'il nous donne pour des représentations de cette déesse. Ces propositions, qui sont l'inverse de celles que M. le docteur Sichel a cru pouvoir établir, seront motivées très ~'pM~c~ dans la prochaine livraison de la 7?<'t~; et il pourra les examiner dans l'ouvrage qu'il prépare sur cette matière embrouillée, qu'il n'aura pas contribué à éclaircir.

 II

 J'ai regretté que les Recherches c~K~e/Me~M~ de M. Sichel, insérées dans le dernier cahier de la ~~Mc, m'aient mis dans la nécessité de lui dire que ses idées à l'égard de FeMM.~o~, bien qu'elles aient reçu, selon lui, ~M~ d'un ~</ nombre ~ye~eo~Me.! compétents (p. 21), sont complètement chimériques. Il faut, à présent, justifier cette assertion, qui a dû lui paraître un peu tranchante.

 La pierre que M. le docteur Sichel avait nommée le Cachet de ~M~'tM Macer a été l'occasion première de ses recherches ingénieuses sur les Divalia, les Angeronalia, le culte ~c~ de Vénus et d'Angerona. S'il n'avait pas connu cette pierre, ou s'il ne s'était pas laissé persuader qu'elle est antique, il n'aurait jamais songé à les entreprendre. Aussi dit-il lui-même

 que cette pierre est le point de départ, la clef de voûte de ses recherches et que les principaux faits qu'il expose sont ~OMvés par la pierre (/}~<6, t. II, i. 639, 681 t. III, i. 3-H, etc.). Qu' arrive-t-il quand on retire la c/e/ ~M voûte ? Elle s'écroule, et, avec elle, tombe tout ce qu'elle supporte; or, en cette circonstance, c'était retirer la c/e/ de la voûte que de prouver que le monument est moderne.

 M. le docteur Sichel, qui voudrait mettre son système à l'abri d'une telle catastrophe, n'ose pourtant prendre un parti sur la pierre; il n'en accepte ni n'en ~'e~e l'authenticité. (~'Me, t. III, i. 223; IV, i. 25, 26.)

 t~eL~c'?~ -~± 11

 Mais, qu'il l'accepte ou non, la fausseté du cachet n'en est pas moins un fait ~~<M; et il peut être assuré qu'aucun archéologue, pas même celui qui, par inadvertance, a pu d'abord la croire antique, ne s'avisera d'en soutenir l'antiquité, après les preuves décisives qui ont été données du contraire. Quoi qu'on veuille dire ou faire, le cachet de SépulMacer est jugé en dernier ressort, pour tout connaisseur, aussi bien que l'amulette de César et le sabre de Vespasien. Tout en ne voulant pas se prononcer, M. le docteur Sichcl prend ses précautions dans le cas, qu'il redoute et prévoit, où la pierre serait condamnée, d'une voix unanime; il dit « Cette pierre fût-elle fausse, n'en doit pas moins avoir été composée avec des éléments puisés dans des monuments antiques qui se rapportent aux mystères. (~ t. III, i. 371.) Mais, dès le moment qu'elle est une œM~e moderne, il tombe sous le sens qu'elle n'a plus aucune autorité historique; car le graveur moderne de cette pierre, fût-il, pour son temps, le plus érudit des hommes, ne pouvait savoir de l'antiquité, tout au plus, que ce que nous en savons nous-mêmes. C'est avec les mêmes documents, bien ou mal compris, qui sont a notre disposition, qu'il a pu composer le sujet qu'il a gravé. Laissons donc cette pierre malencontreuse avec toutes les conséquences que M. le docteur Sichel en a tirées, et tenonsnous-en aux autorités classiques par lesquelles il s'était flatté de corroborer ces conséquences. En se bornant aux choses

 essentielles et caractéristiques, on peut, en toute question même compliquée, être court, sans être trop obscur; c'est un avantage que je vais tâcher d'obtenir.

 1° /)M .~e TUTULAIRE de T~e, du SECRET ~r son nom.

 Il était interdit de prononcer le vrai nom de Rome, qui était en même temps celui du Z~.M Tzctélaire de cette ville. Cette notion est hors de doute, puisqu'elle repose sur le témoignage très précis du plus instruit des auteurs latins. Pline dit Roma. cM/M.~ nomen alterum ~caM~cœwMOH~~<M nefas habetur, optimaque et salutari ilde abolitum ~M~-<~ Valerius Soranus /M~~ ~o~~œ~s. » (Plin., III, 5, § 9.) Ce que Solin (c. 1) répète, selon son usage, en termes différents dont le sens est le même.

 Plutarquc parle aussi de ce dieu protecteur de laville « Pourquoi, dit-il, ce dieu, à qui il appartient surtout de veiller au salut et à la garde de Rome, ~7 femelle, est-il défendu d'en parler, de rechercher [quel il est] et de le nommer ? A~

 ~JX~T6~, ~T'~T;. 6~ ixt ~p.~

 ~T~ X~ ~0~~ (Plut., ()M~. ~0~ § 61) (1). Enfin Macrobe, dont l'autorité est mince quand il est tout seul, ou ne s'appuie pas, comme ici, sur une autorité ancienne, dit très explicitement: 7~- ~~m doum in c~ tutela Roma est, M~ ~M, LATINCM nomen ignotum esse volue- runt. (~~< III, 9, i. 436. Zeun.)

 La suite de ces divers passages sera citée plus bas. Dès à présent, on voit qu'il n'est pas question d'un culte secret de cette divinité tutélaire; il ne s'agitque de son nom, qui devait être tenu secret. 1

 Ce secret qu'il fallait garder sous peine de mort, tenait à

 (1) M. le docteur Sichel entend ce passage comme si Plutarque disait qu'il

 était défendu de dire ou de chencher à sanoir quel était le sexe de cette divinité, (t. II, i. 636). Il a mal construit la phrase.

 'm*t)~«< M~wt

 cette idée superstitieuse, fort répandue chez les anciens, qu'une ville assiégée était prise immanquablement, quand ses dieux protecteurs venaient à l'abandonner (voy. la note érudite de Heyne nirateurs Virg. n, 35i.) et ils pouvaient l'abandonner, quand l'ennemi savait les attirer en les invoquant, ainsi que le vrai nom de la ville, au moyen de paroles ou d (es -E~ QM~ Tt~; exx~j~t Mp~TM~o~ y.. T. X. (Plut. 1. ar-lisle es) C'est pour éviter ce malheur que, non-seulement on tenait secret le nom talismanique de ces dieux, mais encore qu'on enchaînait leurs statues afin qu'ils ne pussent passer à l'ennemi. C'est là ce que disent expressément, à l'égard du nom de Rome, Pline, citant Valérius Flaccus, 7~. nat. XXVIII, c_2,§4; Plutarque, ar-lisle. 1.; Macrobe, ar-lisle. 1.; et Servius(Ad Virg. II, 351) Inde ~MO~~OM~'CELATUM~e fO~M~MM~'M ~< tutela est, ne suis nominibus ~'Aw~ <e//a~M~ etc.

 Dans tous ces passages, il n'est nullement question d'un culte secret; il ne s'agit que du vrai nom de Rome, A~ nomen et comme dit Solin de son nom latin, latinum comme dit Macrobe, faisant ici allusion au nom vulgaire 'P~, que les étymologistes latins considéraient comme grec. Le nom .~c~, ~aM~Mg (qui est encore secret pour nous) avait une origine toute latine (/~M~ Mo~) Il résulte de cette simple analyse que le dieu, dont le nom ~M/était enveloppé de mystère, n'était aucun autre que le génie protecteur de Rome, le genius urbis, le ~~0~0. 2° Que ce dieu M~?~ point mâle et femelle.

 M. le docteur Sichel, qui veut arriver à identifier ce génie de Rome avec Vénus, commence par le faire androgyne ou bissexuel; or, comme, selon lui, réjouissait des deux sexes (p. M6), il. en résulte, à ses yeux, un premier motif d'identifier les deux ètres divins.

 Mais, en premier lieu, si la Vénus <M~ ou

 dite existait en Phénicie et même avait passé dans l'île de Cypre, il est de toute certitude qu'elle n'avait jamais mis le pied ni pris place dans l'ancienne religion romaine, quoi qu'en dise M. Sichel, qui fait de celte notion imaginaire un des pivots de son sytème.

 En second lieu, le <~ de Rome, que Pline, Plutarque, Macrobe et Servius appellent toujours, au masculin o 0~ jamais dea ou 6~, n'a les deux sexes dans aucun des passages qui le concernent. M. le docteur Sichel a été conduit à cette idée par l'inscription du bouclier consacré au Capitole, citée par Servius (nirateurs II, 331), G~~ ~.< A~, sive mas, sive femina, et par les mots de Plutarque, 6~ en parlant de ce y~ M~'s (t. III, i. 366). Il paraît que M. Sichel n'a tenu aucun compte des particules disjonctives, sive, et e- L'alternative, qui existe dans l'un et l'autre passage, se rapporte à ceci que les ~~s des villes étaient représentés e~M~ soit par des figures mâles, quand on voulait exprimer le y~M'MS du peuple, le ~.j~ soit par des femmes, quand on voulait exprimer la ~~e ou déesse de la ville ce qui est attesté surtout par les médailles. C'est une notion connue de tous les antiquaires, et que M. le docteur Sichel trouvera expliquée fort au long, à l'aide d'une grande profusion d'exemples, dans le mémoire de M. Raoul Rochette sur les médailles de Tarente. (Acad. des /~c., t. XIV, i. 344 et suiv.)

 Il doit comprendre à présent ce que signifient les mots sive ~s, sive femina, et combien il est peu fondé à reconnaître une corrélation entre la divinité ~i~M-e Rome et la F~MS orientale androgyne, dont le ~o~< a produit une FenMS mâle (p. 367). Tout cela est chimérique par le fait, on n'aperçoit jusqu'ici aucune relation entre le génie de Rome et ~MM, ou toute autre divinité du Panthéon romain. M. Sichel veut prouver cette relation par l'intermédiaire de la déesse Angerona, qu'il croit être la même à la fois que Vénus et le génie de Rome. C'est une notion qu'il est fort loin d'établir, comme on va le voir.

 3° Que pp~oM~e Me et ne peut savoir le NOM SECRET du yeme de Rome.

 Avant toute recherche, on doit penser qu'un secret, qui a du être bien gardé, puisque sa révélation était un cas /~Kdable, ne sera pas arrivé jusqu'à nous, par la raison toute simple que les-auteurs n'en auront rien dit. En effet, Pline, dans les deux passages où il parle de la divinité ~M~e/a'~e, se garde de ~cHOMeer ce Mo~K, qui était alors M/M~e aboli~M?K. Il en est ainsi de Solin, de Plutarque, qui ne le connaissent pas davantage, ou, ce qui pour nous revient au même, se gardent de le nommer autrement que û~M ou OM~. Macrobe, quoique vivant au v~ siècle, à une époque où les secrets de l'ancienne religion n'étaient plus guère sous la protection de la loi, ne prononce pas davantage ce nom, et l'on voit clairement qu'il l'ignorait aussi bien que les autres écrivains qu'il cite. A l'époque où le secret n'était plus impérieusement exigé, on aurait pu le révéler sans risques mais alors personne ne le savait plus, et l'on en était réduit à des conjectures plus ou moins arbitraires, toutes discordantes entre elles: ainsi les uns, dit Macrobe, crurent que c'était Jupiter (alii enim Jovem e~aM~M~) d'autres, la lune (~/M Lunain) il en est même qui crurent que c'était ~M~'o~e (sunt qui Angeronam) et cela parce que cette déesse annonce le silence par son doigt mis sur sa bouche (</MeB 6~ nirateurs os admoto s!7eM<M<~ denotat) d'autres enfin conjecturèrent que ce pouvait bien être la déesse Ops C'OM~a. Quant à lui, Macrobe, il n'en sait rien du tout et ne se prononce pour aucune de ces opinions seulement la dernière lui paraît plus solide que les autres (~MO~-MM fides mihi f~e~M~ firmior) mais, après les avoir toutes énumérées, il déclare que le nom secret de la ville est resté inconnu, même aux plus doctes (Tp~MM vero M~M nomen etiam ~oc~'M~M ~no~Mm est). Voilà ce qu'affirmait, à l'expiration du paganisme, un homme qui avait à sa disposition toute la littérature romaine.

 C'est là ce qui me faisait dire « N'est-il pas bien difficile de croire que nous autres modernes nous puissions découvrir maintenant le nom de cette divinité secrète, lorsqu'il est constant que les plus doctes Romains l'ignoraient entièrement? » M. le docteur Sichel, dont cette remarque de simple bon sens a troublé et dérangé la conviction, la rejette presque comme une hérésie et, tout en attribuant cette ignorance au secret qu'on était obligé de garder, il s'écrie avec une sorte de naïveté « Aujourd'hui qu'il n'existe plus de loi religieuse qui défende de pénétrer les avenues des sanctuaires romains, pourquoi ne ~MMiiWo/M-MOM~ pas à soulever le voile qui les couvre? » Pourquoi? La raison est bien simple. Assurément rien ne nous empêcherait de dire ce secret, si MOM.s le xa~'oMS; mais toute la difficulté est de le savoir. Or, comment le ~?<rions-nous, dès que les anciens M~M disent n'eH, et qu'ils ont dû être nécessairement tout aussi mystérieux sur leurs monuments que dans leurs textes ? Münter, avec toute sa science, n'y a guère réussi, et n'y pouvait réussir.

 M. le docteur Sichel, qui en sait plus long que les plus doctes Romains, a découvert, lui tout seul, que cette divinité est Angérone de plus, que cette Angérone est Vénus et singulièrement la FeMM.f T~M~e transportée à Rome par Ënée, depuis appelée Vénus Genetri.r, Victrix, Uranie, et, en outre, C~e~e, Isis, ~a~oe~/e, etc. En sorte qu'en définitive, la divinité secrète est la ~:M prétendue ~Ma</e.

 Montrons d'abord qu'o/M n'est pas le dieu ~e7<Mre de Aw?c, et n'a rien de commun avec Vénus; puis, que la Vénus romaine n'était pas d'origine o~H~c; enfin, qu'elle n'était pas M~/e femelle, et que son culte n'était pas see~.

 4" Qu'Angérone n'était pas la divinité ~e~-e Rome.

 Ce fait résulte clairement des textes de Pline, de Solin et de Macrobe.

 A la suite du passage cité plus haut, Pline ajoute ~VoM

 a/MHM~ !M<~M?' ?'MSO'C?'e /<OC loco e~-eM~/M/M religionis aM~OM~, ob hoc ~a.x~c ~VeM~'MM ~<M~. Vam~Me diva Ange?'oM~, CM~sa!e/e~M/ A. D. XII Kal. j''<<!HM<o?'e obligato o~a~o$'Me ~'MM~c~'M/H habet. Il est évident que cette ,4M<yero?M est ~<M!c~e du génie tutélaire de Rome, puisqu'elle avait pour fonction ou attribut de veiller au silence qu'il fallait garder sur le nom de ce génie. Solin n'a pas entendu le passage de Pline en un autre sens; car, selon son expression, Angérone préside à ce silence ~M~ 6~<<~M/~7eK~ istius ~~œ~e.ro o~'yM~o~M~ .M'MM<~o'MM habet.

 C'est donc, comme je l'ai dit, aller côtelé texte positif de Pline et de Solin, que d'Identiner.4~e?wM avec le dieu tutélaire de Rome. Il est vrai que, selon Macrobe, il y avait des auteurs qui soupçonnèrent cette identité mais on a vu que ce n'était là qu'une de ces conjectures qui furent très tard proposées en désespoir de cause et même, aux yeux de Macrobe, c'est la moins vraisemblable de toutes. Quant à l'identité de ce dieu ~M~e avec Vénus, personne n'y avait pensé au temps de Macrobe.

 Tout ce qu'on doit conclure des textes de Pline et de Solin, c'est qu'au nombre des attributs d'~M~'o~e entraient ceux d'une déesse du silence, au moins du silence religieux, comme la 7'ac~a de Plutarque (7~ AMMM, § 8), ouIa~M~a d'Ovide (Fa~ 11, 509, S71, 583). C'était une 6~ ex~u~. Mais elle était en outre un syM~e~e de la force ~'<~e qui nous fait supporter et taire nos souffrances, comme le disait le jurisconsulte Masurius, contemporain de Tibère ~asM~'MM adjicit St~M~C~MMt /<M;MS C~e8 ore obligato a~Me signato m «~ Fo~<! co//oc~t<m, ~MO~ yMz'SMO~ dolores anxie~e~Me dissimulant perveniant ~H~~M~ ~Me/o nirateurs maxiMM~voLcpTATEM. (Macrob., Sat. ar-lisle, 10, i. 250.)

 C'est donc comme déesse de la constance ou de la force d'âme qu'on lui sacrifiait dans le sacellum de la déesse Volupia. M. le docteur Sichel, qui veut absolument qu'~K~o/:e soit -FeMMS, insiste beaucoup sur cette circonstance car, pour lui, Fo&~M (a <;o~~<e) est Fe?K<s (t. Il, i. 640; III, 223

 IV, 24), et il fait ce raisonnement Fo/M~M est Fc/m~; or, on sacrifiait à ~M~'OMe dans le sac~Mm de Fo/M~'a; ou de Fern~, donc~~yoMe est identique avec l'une et l'autre. (T. II, p.68i, 682; 111, i. 368.)

 Mais le passage ci-dessus de Masurius prouve justement que Fo/MjM's n'a rien de commun ni avec Fe~tM, ni avec I'<~MMi'' ou le plaisir ~y~Me; puisque maxima voluptas ne se rapporte là qu'à l'extrême contentement que donne la force de supporter sans se plaindre les douleurs ou les souffrances. En effet, ~o~, M/M~M, t'o/M/~s (pour volupitas), dont la racine commune est volo, n'a le sens de fo/M/~eque par extension. « O~me id, dit Cicéron (Fx'M. ar-lisle, 11) quo y~M~/MM~, voluptas est, o~Me, ~Mo o~e~M~, dolor. » Fo/M~ est donc simplement le contraire de ~o/oy Cicéron dit ailleurs Fo/Mp~M verbo, OMM~ qui latine sciunt, C~«M ?'~ $M~C!'M?~, lxtitiam m animo, commutionem suavem J'MCM~J~a~M fK C(~pore (id. Fin, II, 4). ~Voilà ce qu'entendaient par uo/M~M ceux qui savaient le latin au temps de Cicéron. M. le docteur Sichel n'a certes pas la prétention de le savoir mieux que l'orateur romain. Ces deux passages, auxquels on en joindrait facilement vingt autres, suffisent pour montrer que Fo/MjoM était la déesse du co~e~eMM~, de cette satisfaction M~c~'eM~ que donne le sentiment d'avoir vaincu la souffrance. ~e~u~M'a~ /)a~?~~ beneficio nirateurs i~<M?MM~ ~o/M~M. Il n'est donc pas question ici de ~o/f~e, comme l'entend M. Sichel et l'identité de Fe?! avec Fo/Mj9M reste sans fondement. « Que M. Letronne, dit-il, nous explique donc pourquoi l'on sacrifiait à Angérone dans la chapelle de l'o/~M, ~c~e la vo/M~/e, e'e~-a-e de Vénus. » (P. 24.) C'est ce que je viens d'avoir l'honneur de lui expliquer, à l'aide des textes mêmes, interprétés dans leur vrai sens.

 J'ajoute que Fo/M~M; et Angérone, dont il est si rarement question dans les auteurs, sont loin d'avoir l'importance que leur prête M. le docteur Sichel. D'abord, Fo~M n'a jamais eu qu'un .~ee//M~, qu'une chapelle, ce qui annonce une divindé secondaire en second lieu, ~t~e/o~e n'avait pas même

 de sacellum (1), puisque ses sacrifices se célébraient dans le sacellum de Fo/MJOM (cui ponlifices in ~<!Ce//0 Fo/MjO~ S<i!C?'M?H /acM<M~ (Macrob., Sat. ar-lisle, 10, i. 250) ou, selon Varron, dans la CM~'e (Angeronalia ab Angerona, ~MM~ ~ac~ea~M~ CM?'~ ~cc!~em(?) (de Z~. VI, 23, ed. Müller). S° Qu'~4 ~ye~o~e n'était pas F~MM~.

 Rien n'est plus propre à troubler l'antiquité que cette prétention de quelques archéologues modernes de vouloir mêler et confondre en une seule plusieurs divinités, auxquelles les anciens eux-mêmes ont donné des noms et des attributs différents. M. le D~ Sichel abuse vraiment de son esprit et de son érudition pour pousser à l'extrême ce syncrétisme, qui lui permet de voir partout ~K</ey'OKf?.

 En détruisant la relation d'Angérone avec le ye?M'e de Rome, avec Volupia et Vénus, j'ai fait tomber son principal argument en faveur de l'identité de cette divinité avec le génie ~<~7aM'e et la mère des amours. Il ne lui reste donc plus que des indices sans valeur et des conjectures sans fondement.

 Un de ces indices est un rapport d'assonnance entre les mots .Inye~fKe et ~s~y'o~A (2), nom de la Vénus phénicienne ou syriaque (p. 638, fin). Il n'y a, comme je l'ai dit, m</ rapport eH~'e ces noms. Ce n'en est pas moins le pont qui lui sert à passer d'~M~eyoMe à la Vénus orientale. On comprend en effet que, si le nom d'Angérone était celui de la Fe~MS syrienne, l'identité serait certaine. Mais, puisqu'il faut à présent y renoncer, la Vénus on'eM~e, en Italie, va se trouver singulièrement compromise.

 Cependant la Fe~M /'o~aM{e, étant supposée d'origine orien(1) Il est vrai que Solin parle d'un .<aee~MM ~Kyo'OHcc, c:K sacrificatur ante diem XII Jan. Mais Pline, dont il ne fait que paraphraser les paroles, n'en parle point.

 (2) M. Rossignol, archiviste de Bourgogne, grand partisan des idées de M. Sichel, lui a suggéré une autre etymologie hébraïque, qui passe toutes celles de Bochart, quoique, malgré toute sa science et son esprit, celui-ci en ait fait de bien mauvaise en ce genre.

 tale, doit avoir été apportée par Énée et ses Troyens; aussi M. Sichel n'éleve-t-il aucun doute sur la colonie troyenne, ni sur l'introduction du culte secret de la Vénus ~Mea~e, culte dont personne n'a jamais parlé. Je m'étais permis de dire que c'était faire « ~'e~oy/'ac~' la e~~Me que de fonder ces conjectures hasardées sur une ~6~<!0~ /a<M/<?M6'e )).

 Pour M. le Dr Sichel, c'est là le comble du scepticisme. Il me demande (p. 2S) « rie j'ai réfléchi a deux fois avant de me prononcer ainsi. » Je puis lui affirmer que j'y ai réfléchi a cent fois; et qu'à chaque fois, je me suis convaincu davantage du peu de fondement historique de la tradition romaine sur l'arrivée d'Énée en Italie. M. le D' Sichel m'oppose le livre récent de M. Clausen sur jE~ee et les Pe'Ha<e~. Je connais ce livre, où je voudrais trouver autant de critique que j'y reconnais d'érudition; mais l'auteur, qui a énuméré avec soin tous les lieux où la flotte a pris terre, ne m'a pas même convaincu que le héros troyen ait jamais voyagé, et je souscris sans hésiter au jugement de M. Louis Lacroix (auteur d'une judicieuse et savante thèse sur la religion des Romains, d'après les Fastes t~O~c, Paris, 1845). « Rien ne peut subsister de cette prétendue histoire. faite à plaisir par les prêtres ou par les poètes, et admise sans examen par le peuple.)) (P. 125.) Quant à ceux qui, après avoir lu le profond et spirituel chapitre de Niebuhr à ce sujet (Ax?7!. Geschichte, t. ar-lisle, i. 180 et suiv.), pourraient croire encore à cette tradition fabuleuse, je n'ai rien à leur dire, sinon que je les trouve de force à soutenir la réalité de la tradition, si répandue au moyen âge, sur l'origine des Francs, qui descendaient de Francus, fils d'Hector, comme Paris, fils de Priam, avait fondé la ville de Paris. Ce serait faire injure à nos lecteurs que d'insister davantage.

 Ce qui dérange un peu M. le D' Sichel (t. II, i. 637), c'est que rien ne dit qu'Énée ait introduit le culte de Fe~Ms en Italie. Il avait avec lui ses jucHO! de plus, l'image de Fc~a et celle de Pallas, ou le fameux Palladium. Quant à Vénus, il l'avait, à ce qu'il parait, laissée brùler dans l'incendie de Troie, car

 elle ne se montre point au nombre des dieux qu'il transporte en Italie (lleyn., IX ~cc. nirateurs ~e~ lib. II); et, quant au Pal~Mm, si Virgile n'en parle pas, c'est qu'il suivait la tradition de l'enlèvement par Ulysse et Diomède; mais Ovide (7'a~. VI, 434), Lucain (IX, 990-999) et d'autres le joignent aux Pénates. Aussi le Pa~a~'M~ enlevé de Troie passait-il pour être conservé dans le temple de Vesta, divinité apportée de Troie avec Pallas c'était même un des sept yayp6' fatals de Rome (Cancellieri, le sotto cose /!a; J~o~~).

 Sur les médailles de la famille Julia, qui représentent une T~e~s JE'MC~, ou Ënée fuyant. Troie avec son père sur ses épaules, on voit le héros qui porte le ~a//a~'M~, ou la statue de bois (=Taf~) c~e Pallas, casquée, <7/'MM'e de la /aMee et du ~OMclier. M. Sichel veut absolument que ce soit FeMM~ M'c~'M-, et il témoigne une grande ffM~y~e de ce que IIeyne veut y voir l'image de Pallas. C'est un tort que Heyne partage avec tous les antiquaires passés et présents. Il est évident que M. Sichel ne sait pas ce qu'était Fe'MMs ~c~. L'épithetc u~ se rapporte à la victoire de la déesse sur Mars. Or, elle l'avait vaincu par ses attraits, et non par des a~Hc~, ~m ~'Me Ma~e~ey!, comme elle le dit elle-même dans une inscription métrique (Gruter, i. LX). Elle est représentée sur une médaille de Corinthe, posant sur son genou le bouclier de Mars; et, selon l'opinion bien probable de MiDingen (C//M~. ~o~ i. 6), c'est de cette manière-là qu'il faut comprendre l'attitude de la Vénus, de Milo. Mais une FeMM;s' M'c~'M" ou autre, armée de pied en cap et la lance au poing comme Pallas, est une figure encore à trouver, et qu'on ne trouvera pas.

 A moins d'une prévention extrême ou d'une inexpérience complète, il est donc impossible d'être d'un autre avis que Heyne. Que dirait-on du savant éditeur d'Homère, s'il avait pu s'imaginer, comme M. Sichel, que 11~)~ est un synonyme de 'Acp:S~ et désigne, non la ~M~ de P~s, mais celle de Fe'MM~?

 Une des préoccupations de M. Sichel, c'est qu'il existait à Rome un culte secret de F~Ms, très aMet'pM, ~M~M~V ~~OM~

 à ~'Mee. Il conclut ce culte secret de ce que, au témoignage de Cencius Alimentus et de Varron (ap. Macrob., ar-lisle, 12, i. 265), le nom de Vénus n'était pas connu sous les Rois, et qu'il n'en était pas question dans les livres des prêtres saliens. « Donc ce nom était <eHM secret, ainsi que le culte de la déesse. )) (~efMe, t. 11, i. 639.) La conclusion paraît fort peu logique. Comme ces auteurs ajoutent que les anciens n'avaient mis aucune fête de Vénus dans le mois d'avril, où le sacrifice à cette déesse fut placé plus tard, tout ce qu'on est en droit de conclure de ce fait, c'est que le culte de Fe'M s'était introduit à Rome postérieurement au règne des Rois, ainsi qu'à la rédaction des chants saliens. En effet, on n'en trouve pas de vestige à Rome, avant ses relations avec les villes grecques de la Grande Grèce et de la Sicile. En sorte que, bien loin que ce culte fût aMCMM secret, il était d'une époque ~'eee~/e, et l'on a tout lieu de croire qu'il fut dès lors aussi ~a<eM~ qu'aucun autre; car il n'y a, dans toute l'antiquité, MM//C ~'Kce que Vénus eut un c:</<6 secret. C'est une pure imagination de M. Sichel. 6° Q«e la jo~a~ des M<MM?MCM~ <~<'oM ero~ relatifs à /iMyero?:e, ne x~ ?vi~opo/'<eM< pas.

 Ceci est la partie la plus laborieuse du travail de M. Sichel; il a mis une diligence singulière à découvrir, par lui-même ou d'après les indications de plusieurs antiquaires, des représentations de cette déesse et il devait être d'autant moins difficile sur le choix, que, pour lui, Angérone est une divinité ~«/<b?'?Me; elle est en même temps le ye?Me de Rome, Vénus Énéade, F:c<<j", Ge?M<n.c et ~7raM!p; de plus, Fo/<)M!, C'y6e/c, 7AM et même Harpocrate, en sa qualité d'SH~oy~p ou de bis~?.xMe//e. De cette façon, il a mêlé ensemble une foule de figures qui ne se ressemblent qu'en un seul point, le geste de la main vers la bouche. Cela lui suffit pour voir ~My~'OMe dans toutes ces images, d'ailleurs des plus disparates. Avec cette élasticité d'interprétation, il n'y a rien qu'on ne trouve.

 Il est à présumer, au contraire, que les images d'une divi-

 nité locale aussi peu importante qu'~M~eyoHC, ne devraient pas se rencontrer si souvent. Cette multiplicité est déjà un indice qu'elles doivent avoir une signification plus générale, et que M. le D' Sichel aura donné le nom de cette déesse à des figures qui représentent toute autre chose.

 Où sont, en effet, dans nos cabinets, les images qui représentent, par exemple, Volupia, ~bma P~'e?MM, Carmenta, Matuta, et tant d'autres divinités secondaires des Romains? s quel singulier hasard trouverait-on en des lieux si divers, même en France, tant de figures d'.4M</e~oMe, déesse qui n'avait pas plus d'importance et qui était toute particulière à Rome? Les plus nombreuses, en effet, se distinguent par un trait fort étrange elles portent non seulement une main à la bouche, mais encore l'autre, comme dit Caylus, a la partie f/M?Ke~'a/eMM~ opposée (Foy. la pl. SI, n"' 1, 2, S, 12); en d'autres termes, elles semblent annoncer l'intention de &OMcher les deux orifices s fois. Ce double trait étant répété le plus souvent, doit avoir eu une signification déterminée, mais que nous ignorons entièrement. Selon M. le D~ Sichel, c'est là une protestation contre les vices de'Sodome. Comme Vénus était androgyne (toujours Fern~ ~<oyyMe/), « on aura voulu indiquer que l'aMïOM?'jo~«e n'est licite que par le congrès des deux sexes, et lorsqu'il a pour but les saintes fonctions de la propagation de l'espèce. » (T. II, i. 227.) Je doute qu'on se contente de cette explication, et surtout qu'on veuille rapporter cette singulière circonstance à l'~xye/'oMe des anciens. Plusieurs figurines de petits enfants mâles, ayant ce double geste, ont été trouvées en 1696 dans une ciste mystique. M. Gerhard les a publiées de nouveau dans ses Miroirs e~MS~M~ (pl. XII et XIII). Cette circonstance de la ciste mystique lui donne lieu de conjecturer que ces figurines ont quelque rapport avec le culte de Bacchus. Pour M. Sichel, ces petits en fants mâles sont aussi la déesse ~ny~'o~e. C'est, en vérité, un peu fort. Tout ce qu'on peut dire, c'est que ces très petites figures ayant souvent une 6e~'cre, ont été faites pour être suspendues au cou comme amulettes; d'autres ornaient des

 ustensiles de toilette, comme celle que M. Sichel a fait représenter (t. III, i. 369), qui est une ~'</M!7/c de tête. Elles servaient donc d'amulettes, dans une intention que personne ne peut dire à présent; à moins que ce ne soit de marquer les deux orifices d'où le bruit peut sortir et rompre le silence explication qui peut paraître bouffonne, et dont chacun se moquera s'il le veut, quand il en aura trouvé une meilleure. Entre les bronzes placés dans cette même ciste, il en est un qui représente un groupe de trois figures nues, une femme entre deux hommes, dont elle ferme la bouche: tous trois sont montés sur un homme couché à plat ventre (pi. 51, n° 10). C'est encore ~iH~'o?!.?; bien plus, c'est l'image de la ~MK!OM /o/M~a6/~ qui a<</a// le /M~M;'p, ou celui qui aurait révélé le secret d'Angéronc (Sichel, t. 111, i. 324). 11 y a aussi trois autres groupes formés par un homme et une femme montée sur ses épaules (t~ ~<'y., pl. XII); dans l'un, la femme de ses deux mains lui ferme la bouche (n" 15); dans l'autre, elle lui couvre toute la face (n° 16); enfin, dans le troisième, elle lui passe les mains autour du cou, sans couvrir aucune partie de la face. Toujours ~4Mye?'oM6/ M. Gerhard n'est pas si assuré; il se borne, lui, à qualifier ces représentations étranges de ?'5C~a/< De~Mcp/p~ (?KOMMMeM~ e~i!a~MM, i. 38, fin). Mais il est vrai que c'est un des premiers (pour ne pas dire le premier) antiquaires de notre temps. Or, les habiles gens, quand ils ignorent une chose, saue~ toujours qu'ils ne la Mfc/~ pas, et ils ne craignent jamais d'en convenir.

 Des autres figures, 'réunies par M. Sichel, sur sa planche, une seule (n° 5) ~:<~Y<~ être une ~?~e?'o/<c; mais rien n'établit qu'elle le soit réellement, puisqu'elle peut n'exprimer qu'un symbole général <~« ~7c~cc ou de la o~crf~'o~. A ce sujet, il y a une observation à faire, négligée par les antiquaires, qui, depuis La Chauffe, Montfaucon, Caylus et autres, ont regardé le geste dont il est question comme devant caractériser ~H~'OKe. Cette observation, la voici c'est qu'~y:yp~'o~e était représentée tout aM~'eMc~. Les textes des au-

 tours e~s~Me.! sont formels Masurius (au temps de Tibère) dit -S~M~cy-M~ /M<ïM ~ei? ore obligato a~Me s~Ma~o. Pline <e obligato 0~Ha~o~M~ .M/<xc/'?</M habet. Solin: P~~Me~o o~M~o~Me ore ~<~e?'M/M habet. Macrobe ~!</ seM~ dit ();<.? digito a~ os admoto sx7eH~'M~ denotat. Mais ce témoignage récent peut-il prévaloir contre ceux de Masurius, de Pline et de Solin, qui ne parlent point de ce geste, et donnent pour caractère distinctif de la figure d'Angérone, d'avoir la bouche ~~ee et cachetée? N'est-on pas en droit de ne voir dans Macrobe qu'une ~~e~~a<i!OM faite à cette époque tardive, voisine de la chute du paganisme, où, dans l'ignorance des vraies idées des anciens, on essayait de rapporter à ~MycJ'one des images qui n'exprimaient en général que le ~7<-Hce ou la (~c~?'<OK? On n'est donc vraiment autoris'é à reconnaître pour Angérone que des figures dont la partie inférieure du visage serait couverte d'un bandeau attaché derrière la tête, avec un cachet devant la bouche.

 M. le docteur Sichel, à force de chercher, a trouvé deuxfigurines qui lui ont paru présenter ce caractère. Mais il faut les rejeter l'une et l'autre.

 La première est tirée de l'ouvrage de Cartari. Or, personne n'ignore, et M. le docteur Sichel a la franchise de le reconnaître, que les figures de divinités représentées dans cet ouvrage, sont toutes con~'OM~e~, ou, si l'on veut, posées, arrangées, affublées a capriccio, selon les descriptions qu'il plaisait à Cartari de faire. Celle que cite M. Sichel serait véritablement une AHye~wc; mais elle n'a que le défaut d'avoir été fabriquée avec les textes anciens. M. Sichel espère qu'on la retrouvera dans quelque musée. Son espérance est vaine. La seconde a été publiée dans le recueil du cabinet de Thoms, ouvrage si rare qu'il n'en existe à Paris, je crois, que l'exemplaire possédé par M. Raoul-Rochette, dans sa riche bibliothèque archéologique. Cette figurine, telle qu'elle y est représentée, a le bas de la tête entouré d'un bandeau, percé d'une OMM~M?-e à l'endroit de la bouche. Il est clair qu'au lieu d'une 0!<M?'c, il aurait fallu un cachet pour carac-

 tériser ~.M~e?'o~e. M. Sichel qui, dans sa préoccupation, n'y regarde pas de si près, n'en proclame pas moins que c'est là une image de cette déesse.

 Mais ici, surprise extrême de sa part Cette .~H~'oMe est maintenant au Cabinet des antiques de la Bibliothèque royale le ~<ea:< ou la MMMe/i'e?'e a entièrement disparu. Qui donc a osé enlever ce trait précieux si caractéristique?

 M. le docteur Sichel l'a demandé au Cabinet des médailles; mais les personnes auxquelles il s'est a~e~oM/~M /Mï'/oM?'M~ des données .<M/' la o~o~'o;! de l'espèce de /i'ya~M?'e qui serrait ~M~OM ~OMe~e (p. 29). Il y a pourtant cinq N~sonnes au Cabinet qui auraient pu lui expliquer le mystère. Je vais donc le lui révéler en toute connaissance de cause; car je puis dire <M~MM! ~Mx'/<'e/.

 Dès mon entrée au Cabinet, je m'occupai, de concert avec mon collègue, d'enrichir l'exposition publique, en réunissant, dans l'unique salle où le public puisse être admis, les belles choses jusqu'alors reléguées dans la salle supérieure, dont t'entrée lui est interdite. Pour y réussir, nous fîmes exécuter la belle montre vitrée qui occupe le milieu du grand bureau. Là furent exposés, pour la première fois, outre les vases d'argent trouvés près de Bernay, un grand nombre d'antiquités choisies et de bronzes magnifiques.

 En recherchant tous ceux qui pourraient être dignes d'y entrer, j'en remarquai un, du plus beau style grec, représentant une jeune fille vêtue comme une canéphore athénienne, dont les bras, malheureusement détachés à l'articulation de l'épaule, étaient perdus. On jugeait facilement que l'un d'eux ou tous deux avaient dù être élevés pour soutenir un c~< ou un vase, dont la trace subsistait encore au sommet de la tête. Cette destination si claire, pour tout œil tant soit peu exercé, était pourtant contredite par la circonstance singulière d'un bandeau qui entourait le bas de la face, attaché derrière la tête, percé d'MM /yoM à l'endroit de la bouche. Ce bandeau, grossièrement ajusté, et qui dénaturait cette délicieuse figure, était trop évidemment une restauration moderne pour

 qu'on dût hésiter à l'en débarrasser. Alors se montra à la partie inférieure droite de la face un énorme trou qui avait emporté une partie de la bouche et toute la joue droite. Cela nous expliqua le motif de l'horrible ~~Mn~'OM qu'on avait infligée à ce bronze charmant, aussitôt qu'il eut été découvert en Italie; car cette restauration existait déjà au temps de Pirro Ligorio, qui vit le bronze dans la collection Farnèse (Cf. Gud. antiq. 7~c~ i. 54, n° 6), d'où elle passa dans celle du comte de Thoms, et de là au Cabinet du roi, avec d'autres figures de cette collection. Pirro Ligorio, qui prenait la restauration pour antique, crut la figure une Angérone, sans faire attention que le bandeau était percé d'MH ~'OM et non marqué d'un cachet, à l'endroit de la bouche. Avec un peu plus de critique, il aurait vu que cette addition faisait de la figure une /?M<eMse (~~p!;) dont le visage était garni de la bande de cuir, oop~x (c~~M?M), attachée derrière la tête, o~8s~:t, comme di.t Simonide (~. 8), avec l'ouverture qui servait à recevoir la double flûte, à modérer le son, et à le répartir également (Caspar Bartholinus, de Tibiis veterum, III, 3). Quoi qu'il en soit, pour remplir le vide causé par cet énorme trou, M. Depaulis vint nous prêter l'appui de son goût et de son talent; avec de la cire colorée, de même teinte que le bronze, il refit le coin de bouche et la joue qui manquaient et maintenant personne ne se douterait de la restauration, à moins de savoir d'avance qu'elle a eu lieu, ou d'y regarder de bien près. C'est ainsi que fut rendu à l'art et à l'admiration des connaisseurs, ce magnifique bronze jusquelà perdu pour eux, et qui fait, à présent, un des beaux ornements de l'exposition publique, au Cabinet du roi. Voilà l'histoire de cette prétendue ~HyeroMe du cabinet de Thoms M. le docteur Sichel aurait .pu l'apprendre de MM. Raoul-Rochette, Lenormant, Dumersan, Muret et Chabouillet, s'il s'était adressé à l'un d'eux.

 On voit que des deux seM/es figurines qu'on pourrait, avec certitude, prendre pour celles de la déesse Angérone, d'après les propres paroles des auteurs classiques, la première n'a

 jamais existé, la seconde est une c~t~o~'c, dont un maladroit restaurateur avait voulu faire une flùtcuse. D'où l'on est en droit de conclure qu'on ne connaît à présent aucune figure d'Angérone, pas plus que de Fo/M~'a, de Me~'yM, d'~a P~M?M;, de C<M-~M~ et d'autres divinités qui avaient à Rome autant ou plus d'importance.

 Je pense que maintenant, M. le docteur Sichel cessera de me reprocher, comme il l'a fait, de n'avoir ~o~ ~Me a la ~<~P partie de ses recherches f<H~'o?! ~M'O~ pouvait attendre ~'MM c~MC. Il me semble que toutes les parties de son système viennent d'être passées en revue et qu'elles se sont évanouies les unes après les autres. rie j'ai cru devoir prendre cette peine, c'est qu'il nous assure que ~a~co~ ~-c/<eo/o~/<?s compétents l'approuvent et l'encouragent; ce qui donne une certaine importance à ce système. Je ne prétends nullement contester leur compétence; je dirai seulement qu'ils ont fort légèrement regardé le travail de M. Sichel, et je crois être sur qu'ils en conviendront, après avoir lu les observations qui précèdent. Il n'en est qu'un dont je comprenne bien l'approbation, c'est celui qui, selon l'expression de M. Sichel, s'est le ~/M.s occM~e du culte de Vénus c~ ~e~M (p. 24). En effet, cet antiquaire, épris, depuis longtemps, d'une ardeur aussi vive que sincère pour la Vénus orientale mâle et femelle, la cherche en tous lieux, depuis la Perse jusqu'en Normandie. Il a dû être ravi de trouver sa vagabonde déesse, portant les traits d'/h~e/'OHp-EMe~ dûment établie aux bords du Tibre, dans le temple et sur l'autel de la Volupté. De son côté, M. Sichel, qui voit tant de choses dans /l!<M~ n'a pas été moins charmé d'apprendre qu'elle se co~/b~avec cette Vénus orientale, .ou~~a, qu'on lui assurait être parvenue en Italie dès les plus anciens temps; et, subissant à son tour cette péril leusc influence, il est arrivé jusqu'à l'K~'oHc-?~ à tête de /oH, ou ~~oc~e (p. 29), une des plus curieuses découvertes de l'archéologie M/o-t'~M'~nHp.

 On regrette de voir des hommes instruits et ingénieux, d'un zèle et d'une persévérance fort louables, perdre ainsi leur temps à la poursuite de ces vaines chimères, en se laissant égarer par les assimilations les plus bizarres et les plus arbitraires. On dirait, en vérité, que, pour eux, Winckelmann et Visconti ne sont pas venus au monde, tant ils s'écartent de la méthode réservée et prudente de ces héros de l'archéologie, qui, ne prétendant connaître en antiquité que ce qu'il est possible d'expliquer à l'aide de monuments authentiques et de témoignages certains, savaient s'arrêter dès qu'ils sentaient le terrain manquer sous leurs pas. C'est par là qu'ils sont parvenus à tant de résultats positifs, et non à de simples jeux d'esprit ou d~érudition, qui ne peuvent soutenir un instant d'examen sérieux. Nos nouveaux archéologues procèdent bien autrement ils prennent un monument parfaitement obscur, ils le ?'oc/<en< d'un second, d'un troisième, et d'autres encore qui ne le sont pas moins; et, quand ils ont mis côte à côte toutes ces o6.scM~e~, ils se figurent bonnement qu'ils ont fait la /MMM'~e. Sur une première conjecture, ils en mettent une seconde, une troisième et une quatrième. Puis, sur cette conjecture, à la quatrième génération, ils élèvent un édifice, quelquefois d'assez belle apparence, parce qu'il est l'œuvre d'architectes qui ont de l'esprit et de l'imagination. Cet édifice pourra même subsister tant que personne ne s'avisera de le pousser du bout du doigt; mais aussitôt que la critique daignera s'en occuper, elle n'aura qu~à, souffler dessus pour le faire tomber comme un château de cartes.

 TRACES

 DE L'ÉTABLISSEMENT DES ROMAINS DANS L'OASIS DE C~D~

 A QmXZE JOURNKES AU SUD DE TRIPOLI D'AFRIQI'K

 L'inscription que je donne ici, prise en elle-même, est l'une des plus insignifiantes qui se puissent voir; mais elle tire un grand intérêt historique du lieu où elle a été découverte. J'en dois la communication a M. de Bourville, chancelier interprète du consulat général de France à Tripoli. Il la tient d'un Arabe qui, lui ayant dit qu'il avait vu des /)?~ ec~< à Gadamès, fut prié par lui d'en copier au moins une et de la lui rapporter à son prochain voyage, ce que fit le dit Arabe, d'une main fort inexpérimentée, comme on peut s'y attendre, et comme le montre en effet sa copie, où l'on ne découvre rien au premier abord.

 <J! /P) 5\< ~AA M<~tA/~< A~ 0~~ A~ 1 <-VU(At~~I ~A~ ~)<'<J/~Io];

 En y regardant d'un peu plus près, on lit, ou plutôt l'on devine, mais d'une manière certaine, ce commencement DIIS MANIBVS M

 EMORIAE. AETERNAE.

 Dans le reste doivent se trouver les noms du mort et de ceux qui ont élevé le tombeau, sa femme, ses enfants ou ses amis; on croit même y distinguer LVCILI ou LVCILIAE. Mais ce serait peine'perdue que de chercher ces noms (qui d'ailleurs ne nous apprendraient rien d'utile) dans une copie si défectueuse. Ce qui importe réellement, c'est d'avoir acquis la certitude qu'elle nous offre une inscription funéraire latine. C'en est assez pour prouver que là où elle a été découverte, des Romains s'étaient établis avec leur famille. Or, ce fait est conforme au témoignage de l'histoire.

 Gadamès est une oasis au sud-ouest de Tripoli, à la distance de ~M~o~e à ~M!~e journées, ou, selon l'itinéraire du cheyk Hagy-Kassem, de treize journées seulement (1). Un courrier à dromadaire, selon M. de Bourville, peut même faire le trajet en six ou sept jours.

 Cette Oasis est reconnue pour être la C~MMS de Pline (2), située, dit-il, e r~'OMe S~M~ ce qui est exact, Sabrata ou ~a~-a étant placé au fond de la petite Syrte. Que Gadamès ait été subjuguée par les Romains, cela résulte du témoignage formel de Pline, qui compte Cidamus (3) au nombre des lieux soumis dans l'expédition du consul Cornélius Balbus, vers l'an 45 de notre ère Ubi gentem P/~z<mM?'M~, My&e~Mp ,4/e~H Cillabam ~M~'MM~; item C'tc~M~M~ e ye~MMe Sa~'a~; et il cite la même C~~Ms parmi les villes dont le nom et l'effigie furent portés lors du triomphe de Balbus. Depuis, CM~MM n'est plus citée. Ptolémée ne la nomme

 (1) Dans Walckenaër, Rech. g-eo~. sur l'intérieur de r~<~M~, i. 4i9 et 445. (2) Plin. V, 5.

 (3) Quelques éditions de Pline donnent Cydamus, leçon qui a été suivie par la plupart des géographes, tout récemment parMannert et Ritter. La leçon de plusieurs manuscrits Cidamus est coonrmée par le K~x~ de Procope. C'est par erreur que M. Walckenaër a écrit Cadmus.

 point dans le nombre considérable des villes ou des peuples de cette partie de l' Afrique, silence qu'il serait bien difficile d'expliquer, s'il s'était conservé de son temps quelques établissements romains. Pour en retrouver le nom il faut descendre j usqn'à Procope, au vie siècle. Cet historien dit que les ~M~Mf s'étendent jusqu'à la Syrie, et habitent l'intérieur du pays, au sud de la Tripolitaine, entre autres lieux, celui qu'on appelle <7~~ (~ y.x: :TT: K~ ='a) (1). rie quelque établissement romain y eût subsisté alors, il ne pouvait guère se dispenser d'en parler.

 On a donc lieu de croire que C~a/MM. soumise aux Romains par Cornélius Balbus, reçut alors, soit une station, soit une colonie plus ou moins faible, et notre inscription peut être considérée comme une trace de cet établissement; mais ce n'est pas la seule. Je tiens de M. de Bourville, qu'un M. Richardson, agent, disait-on, de la Société pour l'abolition de l'esclavage, se rendit à Gadamès vers la fin de juin 1843. Après y avoir séjourné peu de temps, il en revint, et remit au consul général d'Angleterre, à Tripoli, un marbre portant une inscription latine et une figure d'homme en bas-relief, probablement un monument funéraire, qui est peut-être encore a présent au consulat. M. Richardson déclara qu'il existe a Gadamès plusieurs monuments analogues.

 Ils mériteraient d'autant plus d'être recueillis que, d'après les observations qui précèdent, ils doivent être d'une bonne époque, en tout cas, antérieure à Trajan ou Adrien. Je désirerais bien donner à quelque voyageur l'envie d'aller à Gadamès pour recueillir ces débris de la civilisation romaine. rie cette courte note pouvait avoir un tel résultat, ce serait, a vrai dire, un grand service que la Revue ~'c/o/oy~Me aurait rendu à la science.

 Stimuler les voyageurs, provoquer les explorateurs à de nouvelles recherches et faire naître des découvertes utiles. telles doivent être la principale mission à remplir et la plus (1) Procop., de /EW/ vr. 3. i. 33S, )3; éd. de Bonu.

 {

 utile influence à exercer pour toute revue scientifique. C'est le but qu'en mon particulier je me propose d'atteindre, dans les diverses communications que j'adresse à l'éditeur de ce recueil, qui jusqu'ici n'a épargné ni soin ni dépense pour seconder les bonnes intentions de ceux dont le zèle désintéressé s'associe ses louables efforts.

 Le cahier prochain en offrira une nouvelle preuve, dans une planche double qui donnera les antiquités de Théveste (Tebessa), ville située sur la lisière de la domination romaiae, et où se trouvent les plus beaux restes d'architecture qu'on ait jusqu'ici découverts en Algérie. La note dont j'accompagnerai cette planche n'aura d'autre prétention que d'introduire, auprès des lecteurs de la T~Mf, la belle acquisition que vient de faire la science de l'antiquité.

 L'ARC DE TRIOMPHE DE THÉVESTE (TEBESSA)

 SITUÉE DAXS LA PROVINCE DE CONSTANTtNE

 Avant d'introduire auprès de nos lecteurs le dessin de ce

 grand <c de triomphe, je dois leur présenter quelques observations sur l'ensemble des ruines de l'ancienne Théveste, ville qui, située à près de quatre-vingts lieues de la mer, offre à l'admiration des voyageurs les restes de monuments magnifiques qui donnent la plus haute idée de la puissance et de la grandeur romaines.

 1

 Thévesta ou Théveste, dont le nom subsiste encore presque intact dans celui de 77<c~;<i' ou de Tebessa, est une ville de Kumidic, dans la région qui correspond à la partie sud-est de la province de Constantine. Elle était jointe d'un côté à Cirta (Constantine), par une route de cent trente-sept milles répartis en six stations; de l'autre, à Carthage, par une route de cent quatre-vingt-dix-sept milles, en neuf stations (1). J'ai fait précédemment l'histoire de cette seconde voie, au moyen des bornes milliaires conservées, et j'ai montré qu'elle avait été exécutée sous le règne d'Adrien, et successivement réparée sous Marc-Aurèle, Maximin et Probus. Remarquant ensuite (1) 7<M~. Anlon., i. 26 et 2'

 que ni Strabon ni Pline n'ont fait mention de cette ville, et qu'on voit paraître son nom pour la première fois dans la géographie de Ptolémée; puis, avec le titre de Co~a, dans l'Itinéraire d'Antonin, j'ai cru pouvoir en conclure que si l'établissement romain existait déjà lorsque Pline rédigeait son livre, il devait être peu considérable; qu'il ne prit d'ac- croissement qu'après Vespasien et Titus (1). Ce sont là sans doute de simples inductions historiques qui ont besoin d'être confirmées par les inscriptions qu'on pourra découvrir plus tard, à la suite d'une exploration complète à Théveste; cependant il était bon de les signaler d'avance à l'attention des explorateurs.

 Au commencement du xvi" siècle, l'Arabe Léon l'Africain, qui a connu et visité cette ville, vante ses remparts, « bâtis par les Romains, en pierres de taille, e~oy/Mes comme celles dit Colisée; il admire aussi la quantité de colonnes, de pilastres et d'inscriptions latines qui décorent l'ancien Forum et d'autres édifices publics (2). « Bruce, le premier des voyageurs européens qui ait pénétré jusque-là, confirme cet éloge. Il parle d'un temple immense et d'un tc'olo<^i de triomphe d'un goût admi~/e (3). Assurément de tels éloges étaient bien propres à inspirer un vif désir de visiter Théveste; mais, dans l'état de guerre où s'est toujours trouvé le pays depuis 1830, la situation de cette ville, si reculée vers le midi, rendait la visite trop périlleuse, pour que des voyageurs isolés tentassent de l'entreprendre. Il fallait qu'une reconnaissance militaire, soutenue par des forces suffisantes, permît de l'exécuter. C'est ce qui a eu lieu deux fois depuis la conquête la première fois, en juin 1842, sous le commandement du général Négrier; la seconde, quatre ans après, en juillet 1846, sous les ordres du général Randon. Le dessin qui accompagne cette notice, est un des fruits de cette seconde reconnaissance, eti'œuvre d'un simple sergent du génie, M. Lardy, qui a montré là un zèle,

 (ij Revue archéologique, t. t, i. 1S2 et suiv. (Plus haut, i. 205.) (2) Leo Afric., i. 404 (trad. allem. de Lorsbach.)

 (3) Voyage, etc~, i. 29, Introd.

 une intelligence, une sùreté de main et de coup d'œil dont s'honorerait l'officier d'état-major le plus distingué. Ce travail doit lui mériter l'attention et l'intérêt de ses chefs. Le général Négrier ne resta que trois jours à Théveste, du 1'=' au 3 juin. Ce séjour, quelque courte qu'en ait été la durée, n'a pas été perdu pour la science, grâce à l'intelligence et au zèle de nos officiers (1). Quelques dessins, pris à la hâte, de plusieurs monuments, en donnent au moins une idée approximative, et font vivement désirer que ces remarquables antiquités soient étudiées, comme elles méritent de l'être, par des architectes et des dessinateurs habiles.

 Ces dessins, qui sont à présent en la possession de M. le commandant de la Mare, si zélé pour la recherche des antiquités de l'Algérie, accompagnaient un excellent rapport rédigé par M. le général Négrier (2), contenant une description sommaire de Théveste. J'en extrairai ces passages, qui concernent les monuments antiques

 « La quantité de ruines et de postes romains qui sont éparpillés dans les environs, les monuments qu'on retrouve dans la ville même de Tebessa, le luxe et le grandiose dont ils sont entourés, tout atteste que les Romains ont apprécié la valeur de cette portion de leur conquête, et que là où se trouve aujourd'hui une population arabe de Conze à quinze cents âmes, ils ont eu de trente à quarante mille habitants.

 «La forteresse romaine de Tcbessa est encore debout. Sa forme est rectangulaire, et ses quatre faces sont à peu près égales. Les murs sont bâtis en belles pierres de taille ayant de quarante-cinq à cinquante centimètres de hauteur. En saillie sur le mur d'enceinte sont construites quatorze tours carrées, dont quatre aux angles du rectangle, et les dix autres irrégulièrement espacées sur le reste de la fortification. « II y a deux portes, que les Arabes appellent Bab-cl-Djedtd (porte neuve) et Bab-d-Kedim (porte vieille). La première donne accès dans la ville par l'intervalle qui sépare deux des (1) j)/oy:!<M<- (lu 28 juin 1842.

 (~J Mo~/eM;- du 2& juin iSi2.

 tours du front est. L'autre porte est ouverte dans un tc'olo<^i de triomphe qui date des beaux temps de la domination de Rome, et dont, plus tard, on a fait une des deux tours qui se trouvent sur le front nord de l'enceinte. Le monument existe presqu'en entier; mais il est caché en partie par des murs qui ont fermé les intervalles des colonnes et des cintres qui en supportaient la partie supérieure.

 « L'arc est d'ordre corinthien; tous les détails et les ornements d'architecture, conservés comme s'ils étaient faits d'hier, sont d'une pureté et d'une délicatesse remarquables. Le plan indique que les quatre faces étaient de même dimension. La hauteur des colonnes est de cinq mètres trente-cinq centimètres et celle du monument, à partir du sol actuel qui est beaucoup exhaussé jusqu'à la partie supérieure de l'attique, a neuf mètres cinquante centimètres. L'épaisseur du massif entre les colonnes est de onze mètres quarante-cinq centimètres. Sur l'une des faces on lit, tracée en caractères très grands et très nets, l'inscription suivante (voy. plus bas i. 440). « Sur une autre face, et un peu au-dessus de la porte arabe, on lit une seconde inscription d'une époque plus récente, et qui rappelle que la première Thevesta, bâtie par les Romains et détruite par les Barbares, a été relevée de ses ruines par Solomon, après l'expulsion des Vandales du nord de l'Afrique. Les caractères sont plus petits que ceux de l'inscription précédente ~/M'eM?'s sont illisibles mais les voici tels qu'il a été possible de les copier (voy. plus bas i. 442). « Dans l'intérieur de la ville, et près de la porte El-Kedim, on trouve un petit temple conservé tout entier, dont la forme et les détails d'architecture rappellent la Maison Carrée de Nîmes. Ce monument est d'ordre corinthien. Le portique se compose de huit colonnes surmontées d'un entablement, d'une corniche et d'un attique enrichi de dessins allégoriques très curieux et d'une grande perfection. Les colonnes sont d'un seul morceau et en marbre rouge très beau; le reste du temple est soutenu par des pilastres couronnés de la même façon que e le portique.

 « A chaque pas que l'on fait dans la ville de Tebcssa, on trouve des restes intéressants de constructions romaines. Ce sont çà et là des tronçons, des chapiteaux de colonnes, des parties de voûtes dont les cintres, rapproches du sol, font voir que la ville romaine existe à quelques mètres au-dessous de la ville arabe.

 « Vers le sud-est de la ville, et à deux cents mètres environ de la porte El-Djedid, on voit un grand cirque de forme elliptique. Les gradins, au nombre de seize, pouvaient recevoir six mille spectateurs.

 « Au nord, et à Conze cents mètres environ de l'enceinte de la ville, se trouvent d'immenses ruines qui paraissent être celles d'un temple de la justice.

 D'après cet excellent rapport, on juge que la ville ancienne de Théveste était bien plus grande que ne l'est la ville moderne de Tebessa. Celle-ci est renfermée dans une enceinte fortifiée contruite par les Romains longtemps après les monuments antiques, et beaucoup plus restreinte que la première, qui les avait enveloppés tous.

 Cette belle reconnaissance de 18~2 était restée sans résultat effectif pour la science; car aucun des dessins n'avait encore été publié, et l'existence même m'en était tout à fait inconnue, quand une circonstance fortuite m'a mis en rapport avec M. le commandant de la Mare.

 Il y a deux mois environ, mon ami M. Charles Texier me remit le dessin de M. Lardy, dont la gravure accompagne cette notice, avec prière de le publier, afin de donner aux amis de l'antiquité un avant-goût de la richesse des monuments qui avaient excité l'admiration de Léon l'Africain, de Bruce et de nos officiers. C'est pour répondre aux intentions de ce savant et zélé voyageur que j'ai rédigé cette notice. Lorsqu'elle a été terminée, ayant su que M. le commandant de la Mare possédait d'autres dessins, j'ai désiré les voir; il a bien voulu m'en laisser prendre connaissance, et je dois à sa bienveillante communication les deux petits plans que j'ai fait graver.

 Sur ce dessin, que notre planche reproduit exactement, M. Lardy a réuni, avec beaucoup d'intelligence, tout ce qui pouvait servir à donner une idée de la situation et de la grandeur des monuments, principalement du grand tc'olo<^i de triomphe, si fort admiré de Bruce. Outre cet ~'c de ~OM~)/~ le dessin comprend

 10 La vue, prise de côté, de l'enceinte quadrilatère avec les tours qui la flanquent sur ses quatre faces (n° 5); 2° La vue du grand bâtiment (n° 2), dont les ruines considérables se voient à 1,200 mètres au nord de cette enceinte fortifiée. Cet immense édifice, a en juger par le plan et sauf examen ultérieur, me paraît être une ~a.Mp. Le chapiteau de pilastre (n° 1) a été trouvé dans ces ruines.

 Tous ces restes d'antiquités sont placés en dehors de l'enceinte. Il n'est qu'un seul édifice qui soit dans l'intérieur. C'est un joli temple prostyle, analogue à tant d'autres, tels que la Maison Carrée de Nîmes, les temples d'Hercule à Cora, d'Auguste à Pola, d'Antonin et Faustine à Rome, etc. Il est de l'espèce dite prostyle ~f?Mf/o/je/c/'e, excepté qu'au lieu de colonnes engagées, comme aux temples de la Sibylle à Tivoli, à celui de la .Fo~M~e virile à Rome, et à la Maison Carrée de Nîmes, ce sont des pilastres qui soutiennent le mur extérieur de la cella, comme au temple d'Hercule à Cora et au temple d'Ostie.

 Un trait distinctif, qui ne se montre nulle part ailleurs, c'est que la cella est divisée, dans sa longueur, par deux rangs de quatre pilastres carrés, qui se continuent sous le pronaos, disposition qui divise la cella en trois nefs; et, en outre, que la cella est entièrement ouverte, au lieu de n'avoir qu'une porte moyenne, ainsi qu'on le peut voir sur ce plan.

 L'ordre est corinthien; et les ornements un peu chargés sont d'un goût qui rappelle à la fois la Maison Carrée et le temple d'Antonin et Faustine, que je crois tous deux du même siècle. Car, quelque ingénieuse que soit la restitution proposée par Séguier de l'inscription de la Maison C~Tee, pour la ramener à Caïus et à Lucius Césars, fils d'Agrippa, ~r~tces

 r~ la VeM~c~e~ je n'ai jamais pu me persuader que ce charmant édifice fût antérieur à Adrien ou aux Antonins, et cela pour des raisons que]je ne puis donner ici.

 A i'écheUe de 0*,M5 pour mètre.

 Quoi qu'il en soit, le petit temple de Thévcstc est presque contigu au mur d'enceinte, tout près de l'arc de triomphe. rie donc le mur est antérieur au temple, celui-ci n'a jamais pu être entouré d'un portique (?-x) sépare du naos par un espace découvert, dit u~.OpM, comme c'était, le cas de la Maison Carrée à Nîmes et de la plupart des temples auxquels leur situation isolée, dans une place assez vaste, permettait de donner cet admirable complément. Mais cette position est déjà un indice certain que l'enceinte fortifiée est d'une date postérieure à l'érection du temple. Car, si elle avait été construite en même temps, on l'aurait mise au milieu. On conçoit, au contraire, qu'à l'époque quelconque où les ingénieurs ont disposé le plan de cette enceinte, ils ont dû se soumettre à de certaines conditions, qui les ont obligés à envelopper le temple sans s'occuper de la position irrégulierc qu'ils lui faisaient. En fouillant autour, on trouvera peut-être, comme à la Maison Carrée, les bases de quelques-unes des colonnes du portique. 0

 Je me borne à ces observations préliminaires; et j'arrive à l'arc de triomphe, l'objet spécia) de cette notice.

 II

 Cet tc'olo<^i de triomphe a servi de porte principale à la ville réduite; il est situe en avant de l'enceinte, de manière que sa face postérieure vient s'y appuyer, et même s'y confondre. Le dessin de M. Lardy présente deux des quatre faces; l'une du côté de la campagne, l'autre du côté de la ville. Comme la vue est prise presque de face, on ne comprendrait pas bien la disposition de l'édifice, si l'on n'en avait sous les yeux ce plan, que je dois aussi à la complaisance de M. le commandant de la Mare.

 Enceinte. Côté de la ville. Enceinte Les parties plus légèrement teintées sont des constructions plus récentes. L'~cheUeestdeO-.OOSpourtmëtre.

 On voit que le plan est exactement carré. Il y a quatre façades et quatre portes égales, précédées chacune de quatre colonnes du même ordre* seize en tout. C'est un plan dont on ne connaît aucun autre exemple.

 Les arcs de triomphe, dont la plupart servaient en même temps de portes de villes, si on les dénomme par le nombre de leurs portes, peuvent se réduire à quatre espèces.

 Les uns, que j'appellerai monopyles, n'ont qu'une ~M/e porte; ce sont les plus nombreux, tels que les arcs de Titus, de Galien à Rome; d'Auguste à Aoste, à Suse et à Rimini; de Sergius à Pola; de Trajan à Ancone et à Bénévent; d'Adrien à Athènes ceux d'Orange, de Saint-Remy, de Constantine, de Cuiculum (Djimila), deux des portes de Lambsesa, etc. La deuxième espèce comprend ceux qui sont formés de deux portes égales, l'une pour l'entrée, l'autre pour la sortie tels que les portes de Langres, de Nîmes, de Vérone et la Po?'~ M<?</y!'o?'e sur la via T~MC~M. Je l'appelle dipyle. C'est sans doute de cette espèce qu'était la porte Thriasienne à Athènes qui, à cause de cette circonstance, changea son nom en celui de A~u~ (1).

 A la troisième espèce, ~oy~, appartiennent les arcs qui se composent de trois portes une grande pour les voitures, deux petites pour les piétons. Tels sont les arcs de Septime Sévère et de Constantin a Rome, l'arc d'Auguste à Fano, la porte d'HercuIanum à Pompéï, la porte d'Autun, deux des portes de Lambapsa. Je pense que c'est un tc'olo<^i de ce genre qui était désigné par le mot 7?'~?//OH, dans un passage où Théophane parle d'une porte d'Antioche (2) qu'il désigne par ~j~ T~ TMÀeM~ e~ -co y.2Â!:j;j.My/ Tp~jAc~, ce qui veut dire que cette porte d'Antioche était formée par un tc'olo<^i triple; et l'on peut même conclure de l'expression r= Asy: Tp~'jA: que cette porte était à Antioche la seule de ce genre.

 La dernière espèce enfin, la plus rare de toutes, comprend les arcs à quatre portes égales. On n'en connaissait qu'un seul exemple, l'arc de Janus ()M<M~/)'o?M à Rome; car celui d'Antinoé (3), celui d'Antioche et l'arc des Gavii à Vérone en diffèrent essentiellement, en ce qu'ils n'ont pas quatre faces égales. L'arc de Janus ()~<i'c&'?/o?M était donc le seul tc'olo<^i debout qui présentât ce caractère, av~nt la découverte de celui (t) Polyb. XVf, 25, 7. Plutn.rch, in P~)';c~, c. 30.

 (2) CA;'o?M~)' i. 36 ou 84, ed. Bonn.

 (3) D~cr. de <jo<. antiq., t. IV, pl. 5S, Lenormant.MM<. des ~K~. ~)/p< pt. XXVI, n° 4. L'iu'c d'Antinoé, ayant trois portes à chaque face principale, mérite, en rcahte, le nom de Oc~a~/e. ar-lisle) est seul de son espèce.

 de Théveste. Mais ceux qui se rappelleront la construction de celui de Rome conviendront que celui de Théveste est infiniment plus riche et plus élégant.

 Au reste, il paraît que l'usage de ces arcs <~M~?'o?M n'a été introduit qu'assez tard; et, en effet, des contructions si massives ne pouvaient être goûtées dans les lions temps de l'art; aussi, les trois autres genres furent d'abord exclusivement employés. L'arc de Janus Quadrifons à Rome, est jugé appartenir au temps des derniers empereurs (1); et ce qui favorise l'Idée de cette époque récente, c'est l'époque tardive ou se montre le mot r~p~~o~, qui, selon la remarque de 0. Müller, doit avoir été le mot propre pour désigner un monument de ce genre (2).

 Or on ne trouve pas cette expression dans les auteurs avant le ive siècle, pour désigner de ces arcs ~?~/y?'/?'OM~ qui existaient à Antioche, à Laodicée (3), à Césarée (4). Une inscription de Constantine fait mention de la Sc/<o/s Co~s~M~'a~s, consoUdée et terminée., avec ses portiques et son ~'s~y/OH(5), dont on peut encore retrouver la place, qui était peut-être placé au centre; car la forme de ces ~'s~y~s s'oppose à ce qu'ils aient été construits pour servir de portes d'entrée; ils étaient destinés à former le milieu des places publiques, des marchés et des gymnases, chaque face égale correspondant à chaque entrée; tels furent le tétrapyle, centre de l'Antiforum de Daphné, près ~'Antioche, et l'arc de Janus Quadrifrons qui formait le centre du fo~'M~~oa~MM, selon M. (~anina(6). (1) Canina, ,4)'eM. Roman. III, i. 203.

 (2) Antiq. Antioch., 52, 99, i. 118.

 (3) Je ne m'arrête guère au compilateur Malala, qui attribue à Auguste le /<;<<M)K de Laodicée ~p. 233, éd. de Bonn). M. Ch. Texier, qui a vu ce <e<)-a!jtH//c, le croit du temps des Antonius.

 (4) Un passage d'une Descriptio OrA! écrite sous Constance, fils de Constantin, fait mention d'un~h-apy~Mt à Césarée CcMarM. <f<))//MH: ?tom:'<M<K'' ubique, ~ttoa!M)tKmftKOfMn!Spcc<a(.'MhtMpra'&<'<. (Mai, Class. auclo<-e~, e. Vat. codd., t. II, i. 394.)

 (5) Exploration scienti f. d~ef-tc, t. ar-lisle, pt. t4. ~[c/to~t] Co~<~r<MH]a eu[M] ~o~M&tM [suis] et tetrapy[lo coKsM~cnt~ [a~:<e] a solo po~~qftdam e]M[fa!]!):'<.

 (6) ~)-c/i!<. ~0~ ni, i. i9S.

 Tous les passages où se trouve le mot -cs-:j:.x~jAc- appartiennent à des époques récentes. Je citerai encore celui d'une inscription récemment trouvée à Athribis, dans le Delta, et que m'a communiquée mon ami, M. S. Birch; elle consacre l'érection d'un T6Tp~u~ en l'honneur de l'empereur Valens, la dixième année du règne simultané de ce prince avecVaIentinien et Gratien (en 374). On y annonce que ce tétrapylon portera le nom de Valens (~-cp~uX:~ e-:M-o~ -r:j OE!T:u

 PaTtXàt)~ OjCtX~TSg).

 Il semble donc que les arcs ~Ma~y)'o?M ne furent guère usités avant le règne de Septime Sévère et de son fils. L'époque de celui de Tliéveste fournit de ce fait un nouvel indice.

 La figure 3 représente la face de l'arc, en A. Sur l'attique, on lit l'inscription suivante, qui en occupe toute la surface. Tracée en caractères très nets, elle n'offre ni incertitude ni difficulté

 DIVO P)0 SEVERO PATRI

 'MP CAES M AVREU SEVER) ANTON!N!

 H) FEUOS AVG ARAB AD)AB PARTH MAX BR!T MAX-GERM MAX' PONT MAX TR)B POT XVH IMP H COS )f!i PROCOS P P (i).

 Cette inscription est importante, parce qu'elle donne le but et la date précise du monument. La date est de l'an 214 de notre ère, la xvu" année d'Antonin Caracalla; le but, c'est d'honorer la mémoire de Septime Sévère, le père de l'empereur régnant. Septime Sévère est mort en 211. Ainsi il n'a pas fallu moins de deux à trois ans pour achever ce beau monument qui aurait fait honneur à la capitale d'un empire. La figure 4 représente une autre face de l'arc, du côté de la ville. Sur l'attique, se trouve aussi une inscription dont (1) Divo Pio Severo, patri Imp[eratoris] Cœs[arisj M[arci1 Aurelii Severi Antonini, Pii. Felicis, Aug[usti], Arab[iciJ, Adiab[enici]. Part.h[ici~ Max[imi], Brit[anniciJ Max[imi], Germ[anici] Max[imi], Pont[ificis] Max[imi], Trib[unitiœj pottcstatis] XVII, Imp[eratoris] It,Cocs[u)is]Hn,Pfoconsru)is~Pa[tris] Pjatria~. M. Labat (A~M. des antiq. de France, t. Vf!, 1844, i. 27), par une erreur évidente, place cette inscription du vivant de Septime Sévère, en 211.

 M. Lardy n'a pas donné copie; elle n'est pas non plus dans les papiers de M. de la Mare, d'où je conclus qu'elle est trop peu distincte, pour qu'on ait pu la copier et l'étudier à loisir. Quand on pourra s'en approcher, on parviendra sans doute à y discerner quelques traits qui permettront ou de la restituer ou, au moins, d'en deviner le sens. Je présume qu'elle indiquait les noms des personnages civils ou militaires par l'ordre desquels l'arc avait été construit; ce que ne dit pas l'autre inscription.

 Du reste, cette face ressemble tout à fait à la première, comme cela doit être. La seule différence qui les distingue consiste dans le petit édicule de deux colonnes qui surmonte J'attique; j'avais d'abord cru qu'elles étaient le reste d'une construction qui formait second étage et pouvait servir, en même temps, de chemin de ronde, comme on en voit à la porte d'Autun et à celle de Fano. Mais j'ai changé d'avis, en remarquant que cet édicule correspond justement au milieu de la porte ce qui annonce un monument isolé, qui ne se continuait ni d'un côté, ni de l'autre. Plus tard, j'ai été confirmé dans cette idée, lorsque, parmi les dessins que possède M. le commandant de la Mare, j'ai vu un dessin de cet édicule, pris un peu plus de profil, où l'on a marqué d'une manière beaucoup plus claire les deux colonnes qui forment un second rang, lié au premier par un entablement. C'était donc une construction isolée, soutenue par quatre colonnes, et destinée à recevoir une statue. Une construction du même genre couronne l'arc d'Adrien à Athènes; mais, devant recevoir trois statues, elle en occupe presque toute la largeur.

 Celle de notre tc'olo<^i doit être ce qu'on appelait un TeTpotx.to' édicule à quatre colonnes, au milieu duquel on plaçait une statue. Le Tsi:pa:(6'~e-; ou ~petTT'jXo~ se mettait, soit dans l'hypèthre ou partie découverte des hiérons, soit sur les places publiques, comme on en voit un exemple à Palmyre, et comme il y en avait un autre à Antioche (1). C'est la- première fois (i) 0. MtiHer, Ant. ~M/i'oc/t., i. 38, 39.

 qu'on trouve le T;Tpx/.n~ sur un tc'olo<^i de triomphe, mais l'attribution de cet édicule me paraît évidente. Je soupçonne que la statue qu'i) renfermait était celle de Caracalla ou de Septime Sévère; et je pense que, pour la symétrie de ces quatre faces égales et pareilles, il devait y avoir au-dessus de chacune un ornement qui correspondait à l'autre, soit un ~Tpo;x' avec la statue de l'un des deux empereurs, soit leur statue à cheval ou dans un quadrige, soit des trophées. C'était l'ordinaire complément de ces monuments triomphaux ainsi ~y'e~'o~ T/o~o~o 77~o</o~o Auggg. ~<?MH~ Z'M~'CXM~ ~MM! <~0~ C.r~'«~ arc;/M! .WM~tTM 60/M! ~'c~M~e~eco~ai'M~! P. Q. 7?.~<s o/M ()). Cette inscription, du plus haut Intérêt, a été publiée d'abord dans le rapport du général Négrier, inséré au ~/ûM/~M?' ]a copie en est fort claire, en plusieurs parties essentielles; Incertaine sur d'autres points, et offrant, pour le reste, des lacunes assez considérables, qui furent remplies, mais avec peu de bonheur, par M. Labat (2). Une seconde copie, à peu près dans le même état, a été prise par M. Lardy, et accompagne son dessin; celle du ~om'<?' est plus exactement reproduite dans une transcription que m'a communiquée M. le commandant de la Mare. C'est celle que je donne ici de préférence, en indiquant les variantes des deux autres.

 NVTVDIV (3) FELICISS TEMPORIB. Pi)SS)MOR' DOMI NOR" NOSTROR' JVSTINIANI ET THEODORAE AVG& POSTABSCISOS EX AFR)CA VANDALOS EXTINCTAMQVE (4) PER SOLOMONEM GLORIOSISS' ET EX (5) CIS ROM" TVM EX CONSVL' PRAEFECr LIBIAE VNIVERSAM MAVRVSIAM GENTEM PROV DEMAEMINENTISSIMI V)R) THE VES VNDAMENr AEDIFICATA EST

 (i) OreUi, n" li3S.

 (2) JM~. de la ~o< d~ ~?t< de Ft'aMff, t. Vit (i84~, i. 3i. i.

 (3) NVTV. DIV. omis par M. Lardy.

 (es 4] EXTINCTVM~VE. ~OK!~M<

 (5) EXFEL. Lardy, EXCEL. ~o)f!'<pM)'.

 Voici maintenant le texte que j'ai entièrement rétabli, sans qu'il y manque une lettre, et sans qu'il y en ait, je pense, une seule de douteuse elle ne forme qu'une phrase, ou plutôt une période parfaitement construite, très remarquable pour cette époque

 JVM<M (h'f[MM] (i), /'e<!Ct;[t)KM-J <empo)'!&[M.s] ptMSt'mot'[Mm] (2) domin o~-[MMt] Hos()'or[Mm] jM.!<MM<!tu et TAco~ofa?

 AM.~[M~<0<'Mm], post (ftsStSO.! ex ~/t'tCa Vft~df~r).?.

 ea-<i'ne<am~Me (3), per Sn/<moHem g'/o)"<o~Ms[tM!MM_'

 et M'Cf~[ett(!M'tMMm ea;-mf[]gM~'o militum (4), e.E-coHSM~, p)'a?/'ee<[t<m.] H&</a' [pro~t):cta']. MKt'uersttm ~MfiM'tftm f/eH<em,

 p!'o~L''de)ttta (5) ej'Ms~em (6) emmen<MS-<mt viri, 'T/te

 ves[te Colonia <! /']MH~)KeH<M a'th'/tK<<a est.

 Voilà certainement une des plus belles inscriptions de ce

 temps, déjà barbare, et l'une des plus importantes qui existent sous le rapport historique; car elle confirme à tous égards le témoignage de Procope.

 L'expulsion des Vandales par Bélisaire eut lieu l'an 534, la septième année du règne de Justinien. Après le départ du héros, Solomon, qui est ici nommé, fut envoyé pour se mettre à la tête de l'armée, et faire la guerre aux Maurusiens (7). C'est à cette nomination que se rapporte l'expression e.MM~M~'o ~!?7~M~ en grec KMTTpxr~'o~ ou a:ro dpx-ctjYM' En effet, après avoir remporté deux éclatantes victoires sur les Maures (8), il avait quitté l'Afrique, résignant son titre et ses fonctions (9). C'est à cette époque peut-être qu'il fut honoré du titre de consul.

 Bientôt après, les Maures relevant la tête, il revint en it) A'M<!< ~'t'o, annuente deo, correspond a roj 'nx'o~; OsoO fh)~<rx'/T.-)t des inscriptions grecques cttretiennes. VMfit dei. Lubat.

 (2) Le petit S est un signe d'abréviation.

 (3) E.);(MC<Mm'/M<?. Labat.

 (4) Ej;c)'ciYtM bornant fMmMM!<n:. Labat.

 (5) P)'3!)M:c<a)n. de t?MMM emin. Labat.

 (6) L'~ pour e dans eminentissimi est une orthographe très commune dans les bas temps.

 (7; Procop., Bell. F<MC<, i, n, i. 359, Bonn.

 (8) Id., 11, 11, i. 4~, 462.

 (9) M.,H, '5, i. 415, 4-!(i.

 Afrique, de nouveau avec le titre de général et de préfet de la Province, reprit l'offensive contre les Maures, et soumit tout entière la Maurusie Sitifensis (1).

 C'est à cette guerre et à ces succès que se rapporte ta phrase post. M-e~?M. MM~f~ JtfaM~MM! ~z. S'il fallait prendre à la lettre le mot M~c~K dans le sens de ~-M~, ancaM~, il y aurait là une exagération de ~M/M bien ridicule car Solomon avait si peu détruit les Maurusicns, qu'ils se soulevèrent de nouveau, peu de temps après, livrèrent bataille à Solomon lui-même, qui périt dans le combat, au voisinage de Thévcste, en 5J.3. Il faut donc entendre par c.r~'Mc~?K, a~ ~M~ ~e~. Procope dit ailleurs de Jean, qui continua la guerre après la mort de Solomon, qu'il soumit à tel point les Maures de A'M~Mo~ e/ de ~ocpKe, que leurs rois le suivaient comme des esclaves, A:yM(2). <7M~ M~?-M<M y<-?M s'entend justement des Maures de la Numidie et de la Byzacène, c'est-à-dire de tout le pays dont ils s'étaient rendus maîtres. Leur vraie limite du côté de l'orient était Césarée, comme le dit Procope (3); mais il ajoute qu'ils s'étaient de proche en proche répandus sur la plus grande partie de l'Afrique; et, dans le livre de yE~e! il étend les Maurusiens à l'occident jusqu'à Tripoli, et même dans l'oasis de Gadamës (4).

 Le P~/ec~ Zi! est sans doute le gouverneur de toute la province d'Afrique, qui, à cette époque, comprenait tout le pays depuis Tanger jusqu'à la petite Syrte. Mais Z, au lieu d'eg', est un hellénisme qui me surprend un peu dans une inscription latine. C'est un indice de l'influence byzantine. Solomon avait donc alors réuni sous son commandement toute l'Afrique romaine.

 pRov. DEMEMi~f. La lacune de sept lettres est remplie d'une manière indubitable par PRov r)D'. E)vs] D);M. Je dois le remar(1) M., n, 20, i. 501.

 (2) Bell. Goth., IV, 47, i. 549, 550.

 (3) Fa~ Il, 20, i. 501.

 (4) ~Et~'y., VI, 3, i. 335.

 quer parce que cette formule est rare pour rendre l'idée de CM~'a~e, eM~M ayente; mais il y a ici une intention marquée Solomon n'a pas exécuté les ordres d'un autre; c'est à ses prévisions et à sa propre volonté que Théveste doit d'avoir été rebâtie a /MM~M/ après avoir été détruite par les Barbares. Il y a sans doute, entre ces formules latines, la même différence qu'entre e~:j.~M[~oj ou s~.e)~e~To;, T;po~M~cM ou T:p~~9;v~(l). C'est encore là une circonstance qui s'accorde avec le texte de Procope. Lorsque les Vandales furent expulsés et les Maures soumis, cet historien nous dit que Solomon, pour les empêcher de remuer, construisit des forts dans les environs du mont Aurasius, qu'il fit occuper par les troupes romaines, et entoura chaque ville d'une muraille, TO)~ TE S'K?~ ~ptsëx/.AE~ TE~Et (2).

 Je pense que c'est à cette époque que fut élevée l'enceinte; car elle est postérieure non seulement au petit temple prostyle, mais à l'arc élevé sous Caracalla; autrement, cet tc'olo<^i, au lieu d'être placé irrégulièrement près de l'enceinte, aurait été mis au milieu d'un des côtés; et les colonnes d'une des faces ne seraient pas engagées et perdues dans l'enceinte. C'est donc après le règne de Caracalla qu'elle fut bâtie; n'est-il pas, dans ce cas, naturel de l'attribuer à Solomon lui-même ? Les Barbares avaient détruit Théveste, dont l'étendue était fort considérable. Pour pouvoir la rebâtir a y'K~~e~, et prévenir une nouvelle catastrophe, Solomon diminua l'étendue de la ville, et la renferma dans une enceinte plus resserrée, plus facile à défendre ~)~ ?:ep:s6xAAe r~t, selon l'expression de Procope, ce qui eut lieu vers 539, environ quatre ans avant la mort de Solomon, qui est de l'an S43.

 On voit que notre inscription et Procope se servent mutuellement de commentaire, et l'on jugera sans doute que je n'avais pas exagéré l'importance historique de ce document.

 Je termine cette notice, qui n'a d'autre but et d'autre pré())Procop..BcM.r<:)td'),20,p.SOO.

 (2)~]Li9,p.493,20,p.Ot.

 tention que de faire pressentir, par un seul exemple, la richesse du sol de l'Algérie en antiquités romaines; car assurément celles qui ont été publiées dans l'atlas de r.E'o~o~ scMK/~Me étaient loin de nous en donner cette idée. Ici, nous trouvons, en un lieu si écarté du côté du désert, des monuments qui ne dépareraient pas le sol classique de Rome ellemême.

 Une autre ville, T~M~ située à l'ouest de Théveste, à quatre-vingt-sept miÛcs romains au sud-ouest de Constantine, selon l'Itinéraire d'Antonin(l), à cent six kilomètres, selon l'évaluation de M. de la Marc, contient un plus grand nombre encore de monuments antiques quatre portes triomphales, temples, palais, aqueducs et une telle multitude d'inscriptions qu'il ne faudrait pas moins d'un an, m'a dit M. de la Mare, pour parvenir à les copier toutes.

 Les lecteurs de la jRe~Me auront bientôt une idée plus précise de ces richesses archéologiques; car, à ma prière, M. de la Mare a rédigé une notice sur ~M~rM, qui sera insérée dans la prochaine livraison, avec la vue du temple principal. Ces deux notices, celles de Z.an~a'~ et de ?V~e~e, montreront enfin comment les Romains entendaient la colonisation du pays. On a prétendu souvent qu'ils s'étaient bornés à l'occupation d'une lisière de la côte; nous savons maintenant, au contraire, qu'ils avaient formé, à soixante, quatrè-vingts ou cent lieues de la mer, des établissements considérables et permanents, centres d'une population ~'OMMMM nombreuse, ornés de tous les édiiices religieux, civils et militaires qui embellissaient ordinairement leurs villes centrales dans les contrées plus florissantes, et dotés de cet admirable système municipal qu'ils appliquaient à toutes les localités de l'empire. L'Afrique )'o?Ka?'Me était véritablement un pays fo?M~'M ou plutôt, si j'ose le dire, ~o~MMMf', qui se défendait facilement contre des incursions passagères. Des forces militaires respectables étaient, en outre, réunies sur certains points pour rayonner sur les diverses parties de la contrée. Ainsi, à Lam(1) ~H. ~C~ i. 34.

 &~< ils placèrent la 7.p~'o ~M~M~a (~), la seule qui ait jamais été placée en Afrique, dont les cohortes se transportaient sur tous les points menacés, soit pour repousser les invasions des nomades insoumis, soit pour prévenir ou étouffer des révoltes.

 On peut espérer que ce ne sont pas les deux seuls points où subsistent des vestiges de cette importance, et qu'à mesure que nos forces militaires se porteront sur des points inexplorés, des conquêtes de ce genre les attendent. L'Algérie promet de devenir une abondante mine de découvertes archéologiques. Mais il faut quelques sacrifices d'argent pour en tirer tout le parti possible. M. le ministre de la guerre, dans sa juste sollicitude, avait demandé, pour l'e~'eM et la ree/<e?'c/<e de ces monuments, la modique somme de 13,000 francs dont il devait lui être si facile de faire un excellent emploi. La commission du budget en avait proposé le retranchement; mais heureusement la Chambre en a voté le maintien, grâce à l'insistance du ministre et de l'honorable M. Jules de Lasteyrie, qui a soutenu, par d'excellentes raisons, la cause de la science et des arts. Il m'a suffi de mettre sous les yeux d'un homme de goût le dessin de M. Lardy, pour l'intéresser vivement à cette cause et ce ne sera pas un des moindres services qu'aura rendus le modeste sergent du génie. rie celte notice et celle de M. de la Mare sur Lambaesa, avec les dessins qui les accompagnent, viennent à la connaissance de nos officiers de l'armée d'Afrique, nul doute qu'elles ne stimulent leur zëlc et leurs efforts. Quand ils verront l'extrême intérêt qui s'attache à leurs travaux, ils se sentiront encouragés à les continuer et à les étendre. Ils ont en euxmêmes tous les moyens d'en produire d'excellents, Car, à l'exemple de leurs courageux devanciers, qui ont illustré le nom français en Égypte, il y a bientôt un demi-siècle, ils savent manier le compas et le crayon aussi bien que l'épée. (t) Ptotem., Geo~ i. 99, Mère. ~oy. sur cette tégion de plus grands détttils, plus bas.

 SUPPLÉMENT

 A LA NOTICE SUR L'ARC DE TRIOMPHE DE THÉVESTE

 Un des abonnés de la 7}e),f<; Archéologique a écrit cette lettre à l'Éditeur, à laquelle j'ai répondu dans la note suivante, et surtout dans l'article de la i. 454. Pour qu'on sache bien de quoi il s'agit, j'ai cru devoir reproduire la lettre textuellement.

 « Monsieur, Paris, ce 2 septembre )84T.

 « C'est un de vos abonnés qui vous écrit pour vous remercier du présent que vous venez de nous faire dans le dernier cahier du recueil. Quel curieux monument que cet tc'olo<^i de triomphe trouvé à Théveste sur la lisière de la domination romaine! Qui pouvait s'attendre à rencontrer tàunédincequi pourrait faire l'ornement de Rome elle-même? A mes yeux, comme à ceux de tout architecte, il l'emporte même de beaucoup sur cet autre monument que vous nous avez fait connaître il y a quelques mois, je veux dire l'aqueduc de Beyrout, dont aucun voyageur n'avait parlé, et dont un beau jour M. Letronne a révélé l'existence en l'apercevant au bout du télescope de sa critique; fixant d'avance le point où on devait le trouver près de Beyrout, avec la même exactitude que Leverrier avait déterminé par le calcul la position de la planète inconnue; double exemple de ce que peut produire l'induction, conduite par un esprit droit et pénétrant. rie l'on met à part ce qu'a d'inattendu cette heureuse découverte, l'aqueduc, pris en tui-méme.nepeutetremisenparatiète avec l'arc de Théveste; car non seulement il n'est pas unique, mais de plus, il n'est pas le premier de son genre, le pont du Gard conservant la supériorité; tandis que l'arc f~ttadn/')'OHS de Théveste l'emporte sur tout autre qu'on pourrait vouloir lui comparer. M. Letronne, qui vous l'a fait connaître, ne s'est pas contenté de vous en transmettre le dessin, il a enchâssé ce précieux joyau dans un mémoire qu'il appeile une simple note, mais qui n'en renferme pas moins une description du monument dans son rapport avec les curieuses inscriptions qui s'y trouvent et avec toutes les ruines antiques de cette ville. « ines lettre a un second objet, qui est un peu intéressé. Croiriez-vous Monsieur, que ce mémoire nous présente, à moi ainsi qu'à d'autres archi~tectes de mes amis, trois points obscurs que nous désirerions voir éciaircir? Le premier concerne l'époque de l'établissement romain à Théveste. Après avoir remarqué l'époque très tardive où le nom de cette ville se montre dans tous les auteurs, puisque Ptolémée est le premier qui en parle, M. Letronne présume que l'établissement romain n'est devenu considérable qu'à l'époque de Vespasien et de Titus mais rien dans son exposé n'appelle les noms de ces empereurs, et l'on n'aperçoit pas sur quoi cette mention

 repose. Il me semble qu'on ne trouve point là cette logique rigoureuse à laquelle il nous a accoutumés.

 « Le second point et le troisième ont un peu plus d'importance, parce qu'ils touchent à l'histoire de l'architecture. A propos du petit temple prostyle, analogue à la Maison-Carrée, M. Letronne dit « qu'en. fouillant autour, on trouvera peut-être des bases de colonnes appartenant au portique qui entourait ce Naos placé au centre, et séparé du portique par un espace à découvert dit /M/pe<~H'e. » Comme la même notion se retrouve encore plus bas, il y a, dans cette double expression, parti pris et non inadvertance. Cependant cette notion, exprimée si formellement, contrarie l'idée que nous sommes habitués à attacher au mot At/pt'~t'e, et que récemment encore M. Raoul Rochette, dans le JotH'Hn~ des 5at'at!< a pris la peine d'établir d'après deux passages de Pausanias et de Strabon. Où est la vérité? où est l'erreur? Nous hésitons entre ces deux autorités contradictoires. Nous désirerions donc que M. Letronne voulût bien nous tirer d'incertitude sur ces trois points, particulièrement sur les deux derniers. Ce sont des artistes qui le lui demandent; ils n'ont auprès de lui d'autre recommandation que le désir de s'instruire; peut-être ce titre sufBra-t-il à ses yeux.

 « Vous ferez, Monsieur, de cette lettre l'usage qui vous conviendra; je désire seulement que M, Letronne en ait communication.

 « Agréez, etc.

 « UN DE VOS ABONNÉS. ))

 RÉPONSE Ces trois éclaircissements me sont demandés de trop bonne grâce pour que j'hésite à les donner. D'ailleurs, quand des personnes studieuses et amies de )a vérité vous font l'honneur de vous lire avec assez d'attention pour s'arrêter aux points que vous avez pu hisser obscurs ou que vous avez incomplètement expliqués, vous leur devez toutes les explications qu'elles désirent, quand ces points en méritent la peine; or c'est le cas pour ceux qui viennent de m'être signalés.

 Mais avant de donner ces éclaircissements, je dois faire part à mes lecteurs d'une courte observation qui confirme deux des vues essentielles de mon Mémoire sur Théveste.

 Depuis que ma notice est imprimée, j'ai été assez heureux pour avoir une conférence avec M. le général Randon, qui a commandé la belle reconnaissance de 1846 à Théveste. Cet excellent officier, qui a très présents à la pensée tous les détails relatifs à cette ville, partage de tout point mon avis sur l'époque relative des monuments et de l'enceinte fortifiée. A la considération des alignements, la seule qui pouvait me guider, il en joint une autre que je ne connaissais pas et qui est péremptoire c'est la bâtisse même de cette enceinte, hâtive, négligée, composée de pierres entassées à sec, et prises de tous côtés, parmi lesquelles de nombreux cippes funéraires avec leurs inscriptions. Tout, selon lui, justifie mon opinion que l'enceinte a été élevée par Solomon, ainsi que celles d'autres villes de l'Algérie. J'ai dit « On peut espérer qu'à mesure que nos troupes se porteront sur T. ff. 29

 des points inexplorés, des conquêtes de ce genre les attendent. » Cet espoir, m'a dit M..te général Randon, s'est déjà. réalisé une reconnaissance récente, poussée jusqu'à 80 ou 100 kilomètres de Théveste, vers le midi, a conduit nos troupes au milieu de grandes et nombreuses ruines antiques. On assure même qu'il en existe encore plus loin. Ainsi, la limite de la civilisation romaine semble reculer à mesure qu'on s'en approche. J'arrive maintenant aux éclaircissements demandés.

 Le premier est relatif à la mention que j'ai faite de Vespasien et de Ti'<!<s. Il est bien vrai que rien, dans ce que je rapporte de l'histoire de Théveste, ne semble amener les noms de ces deux empereurs; mais, en les citant j'avais devant les yeux (et j'aurais peut-être dû en avertir) un fragment d'inscription trouvé dans cette ville, lors de l'expédition de 1812, et publie dans le rapport du général Négrier (.MMMfeitr du 29 juin 18t2) AESAR) VESI

 CAESARI VES

 C'est le reste d'une incription dédicatoire, en deux lignes, en l'honneur de Vespasien et de Titus, qui était ainsi conçue

 JMR. C[AESAR) VESP]<MMHM. At~.PfMf. mfM. Tt~. Pot.. Jm~C<M.. rt<o [CAESAR) VES]p<Mt«Ko. At< Pont. max. Tn6. Pot.. ~).. C~ D'après sa forme, cette inscription a dû occuper la frise de quelque édifice important. Ainsi il n'est pas douteux que l'établissement romain n'existât à Théveste, au moins dès l'époque de ces deux empereurs, de 72 à 79, intervalle pendant lequel doit se placer cette dédicace (1). Quant aux deux autres éclaircissements, l'observation de l'auteur de la lettre est juste; elle annonce une personne versée dans l'architecture ancienne et qui se tient au courant des questions relatives à l'histoire de cet art. Il a très bien vu que le sens que je donne au mot A~p~/o'e, en deux endroits, est tout a fait contradictoire avec celui qui vient d'être soutenu dans le JoMt'~«< des Sttt;at!<.f; mais il voudra bien comprendre que je ne puis pourtant pas m'arrêter chaque phrase pour en justifier la rédaction ou pour réfuter ceux qui seraient d'un autre avis et, par exemple, qu'une digression sur'F/tt/pf~'e aurait été fort déplacée à propos de l'arc de triomphe. Toutefois je conçois, à mon tour, qu'un tel dissentiment puisse embarrasser des artistes qui aiment savoir à quoi s'en tenir et qui n'en trouvent pas en eux-mêmes le moyen, n'étant pas hellénistes. Aussi je m'engage à leur démontrer, dans le prochain cahier, que le sens que j'ai adopté en cette circonstance est le seul qui soit conforme aux deux textes de Pausanias et de Strabon, et que, si M. R. Rochette s'en est écarte c'est par l'effet d'une erreur évidente.

 (1) Voy. ptus loin l'article i. 4ot.

 L'INSCRIPTION DE LA HAUTE-BORNE

 Lorsque M. Pinard me fit l'honneur de me demander mon avis sur l'inscription de la FaM~-Bo~e, je lui fis répondre verbalement que la T~aM~e-~o'~e est bien un monument cet~Mc, que l'inscription latine n'est point funéraire, et qu'elle doit se lire sans y rien changer viROMAnvs. J. STA-nLi. r~M~. M. Pinard n'adopte pas cette leçon, qui est pourtant la plus simple de toutes. Il insiste, comme la plupart de ses devanciers, sur les deux II longs, qui se trouvent dans le mot STATILI; et, en conséquence, il croit aussi à la nécessité de décomposer ce mot unique, en plusieurs autres, ayant pour initiale une des lettres de ce mot. De là, ces diverses leçons qui ont été proposées lovi ~T~or! /~CK~~ Lapidem /?Mc~'&x Fecit; ou bien /M .ST~a~ A7'?'Z.a InFossus; ou bien encore 7~c~' .S'7a<M~ Ibi ~eMco'M/M /M Fines; ou /s~Mm ~7'/17'M!/?:Loco Inilium FoM~'s; ou enfin 7s<'M?M STATui 7MM~ Lapidem /M~C!'M?~ Fontis; auxquelles on ne serait pas embarrassé d'en substituer une douzaine d'autres ni plus ni moins probables que celles-là.

 Cette façon d'interpréter les inscriptions latines, qui est celle duP. Hardouin, ne devrait plus revenir à la lumière. Il ne faudrait pas perdre de vue que les anciens voulaient être compris, et qu'ils n'écrivaient pas pour proposer de ces énigmes~

 SUR

 dont chacun pouvait donner un mot différent. Quand ils employaient des sigles, ou des lettres isolées représentant un mot entier, c'était pour des formules usitées et convenues, sur lesquelles personne ne pouvait hésiter; ainsi, pour prendre une formule, obscure pour nous, mais très claire pour eux, les sigles H. S. F. T. R. P. D. S. T. T. L. étaient pour tout le monde aussi clairs que si l'on avait écrit, en toutes lettres, Hic .S.M Est. Te Bogo, ~e?'e/M, Dicas Sit 7'n'a Levis. On peut donc, je crois, prendre pour certain que le nom latin STATiu doit être laissé intact. Les 1 longs qui s'y trouvent ne sont comme le T, figure ainsi -)-, que des négligences du graveur, dont le ciseau a glissé sur cette pierre dure, ce qui est arrivé cent fois. L'I qui précède ce nom doit être la dernière lettre d'un prénom, ivu, CAII, Lvcn, ou tout autre, dont les premières sont parties avec un éclat de la pierre, mutilée justement en cet endroit.

 Ceux qui, conservant le nom intact, ont voulu faire de l'inscription une dédicace funéraire, en lisant VIROMARVS. ivno. STATILIO. FILIO. n'ont pas réfléchi qu'on aurait dit, en pareille cas IVLIO. STATILIO. VIROMARUS. Fine DULCissiMO (ou toute autre épithète), avec ou sans posvt ou FECl, etc.

 Cette inscription, comme toutes celles qui commencent par un nom propre, au nominatif avec ou sans le complément nie. FVI, n'est rien autre chose que la carte de visite d'un voyageur, qui a voulu laisser son nom sur un monument. Les parois des temples, des Syringes, ou les rochers voisins célèbres, en Égypte, sont couverts d'inscriptions semblables, qui n'ont pas d'autre but. Je ne citerai que celle-ci CAIVS. NUMOsivs. VALA. me. FVt. du temple de Philes (t), parce que ce personnage est le même à qui Horace adresse l'épitre Q~cB sit hiems Fe/?~, <yMO~ eœ/MMï, Vala, 5a~'?M, la quinzième du premier livre. Je ne puis, quant à moi, me faire une autre idée et de la Haute-Borne et de son inscription. Le monument est celtique, de même genre et de même destination que les autres Me~-

 (t) Voy. Recueil des Inscrip. ~ec~MMc~Efy~e, n'' cxv, t. H, i. i59.

 hirs l'Inscription a été négligemment tracée par le Gaulois viROMARvs, fils d'un autre Gaulois affilié à une famille romaine. On ne s'étonnera pas plus de voir un nom gaulois donné au fils d'un homme portant un nom romain que de voir, enÉgypte, les fils d'hommes portant des noms grecs, appelés d'un nom égyptien. Ainsi neTspxs'~su~ SMxp~au;, ou l'inverse SM-p~$ n~s~.sM<;('i), n~Mjj. 'Ispxy.0~ (2), et vingt, autres exemples. M. Pinard m'a demandé mon dernier mot. Je viens de le lui dire, tout disposé d'ailleurs à l'abandonner si l'on me donne une meilleure solution.

 (1) Le même, n" coxuv et CDXLV.

 (2) Le même. n" CDLtx.

 ECLAIRCISSEMENT

 SUR

 DEUX PASSAGES DE PAUSAMAS ET DE STRABON QU'ON A CRUS RELATtFS AFX TEMPLES //rM'r/? GRECS

 A l'occasion du petit temple de Théveste, j'ai dit plus haut (p. 436) « Ce petit temple, analogue a la ?/za~oM c~ee de Nimes, a peut-être été. comme cet édifice entouré d'un portique, TT:x, séparé du ~am par un espace découvert ou /<y~e/e. » Je ne m'attendais pas à être mis en demeure de justifier l'emploi que je faisais ici du mot /<yjo~ car cet emploi me paraissait autorisé par tous les exemples où se trouve le mot grec 'j~Op: notamment par deux passages de Pausanias et de Strabon. Je n'ignorais pas, à la vérité, que M. Raoul Rochette (1) avait récemment entendu ces mêmes passages dans un tout autre sens; mais, comme son interprétation me paraissait fondée sur une erreur tellement évidente qu'elle ne pouvait tromper un connaisseur, je ne pensais pas devoir m'en préoccuper, ni m'arrêter hors de propos sur un point étranger à mon objet.

 L'observation qui vient de m'être très poliment adressée (2) montre que, si ma critique eût été intempestive, elle n'cùL pas été inutile; puisqu'un architecte instruit demeure en suspens entre les deux interprétations, et me demande de justifier la mienne. Je vais répondre à son désir, et j'espère réussir à le tirer tout à fait d'embarras.

 (i) Journal des Savants, i846, décembre, i. 72i, 722.

 (2) Revue ~h'c/tpo/o~< i. 444 de ce volume. [Plus haut. i. 448].

 Quoique je veuille renfermer cet éclaircissement dans la discussion des deux passages de Pausanias et de Strabon qui m'ont été opposés, je suis obligé de donner un aperçu préliminaire sur la question générale à laquelle ils se rapportent sans quoi mes lecteurs auraient peine à me comprendre et à me suivre. Cette question est celle de la manière dont les grands temples grecs étaient éclairés. C'est une des plus controversées et des moins faciles à résoudre d'une manière indubitable. Longtemps on s'est accordé pour croire que les anciens temples grecs, quelle que fut leur étendue, ne recevaient de jour que par la porte de la cella. Ce jour paraissait suffisant, même pour les grands temples, parce que, disait-on, une demi-obscurité convenait a. leur destination religieuse. Telle fut l'opinion de Perrault, de Spon, de 'Whcicr, de Galiani, de Barthélémy, deWinckelmann, de Guattani, de Stieglitz, de Sicbenkees, de Chandler, etc. M. Quatremère de Quincy, tout à la fois habile artiste et savant antiquaire, se préoccupant, un peu plus qu'on ne l'avait fait, de l'éclairage des temples, admit qu'ils recevaient aussi de la lumière par une ouverture prise dans le toit de la cella. Dans son mémoire, très ingénieux, très approfondi et parfaitement raisonné (1), il soutint que les grands temples grecs, tels que le Parthénon et le temple de Jupiter Olympien, avaient leur cella couverte, sauf une OMï'e~M?'e au plafond par ce moyen, les Grecs se procuraient tout le jour nécessaire pour éclairer les objets précieux qui y étaient déposés, et ces objets étaient pourtant garantis suffisamment contre les Intempéries des saisons. L'ingénieux antiquaire croit que ce jour est r/ty/x~'e de Vitruve opinion qui a été depuis généralement adoptée, sauf quelques divergences quant à la grandeur et à la place de l'oMue~M?'<?.

 Cependant cette opinion est encore loin de répondre à toutes les difficultés. La principale tient au passage même de Vitruve sur les temples /~e</M' le seul témoignage direct sur ce point (2) passage si confus et si contradictoire dans les

 (1) Afem. de ~ts<o'M<, c~aMe (M)~. et de /!«c; ancienne, t. )fi. (2) Vitruve, III. 2, B. Schneid.

 termes, qu'il est à peu près impossible d'y rien comprendre. A l'égard de ce texte comme de tous ceux qu'ils n'entendent pas, les savants ne se sont pas fait faute de corrections mais ces corrections, outre qu'elles sont arbitraires, ne diminuent que faiblement l'embarras et la difficulté. On a donc aussi proposé de l'abandonner tout à fait et d'essayer de résoudre la question indépendamment de ce passage. Mais l'embarras n'est pas moindre, quand on l'a mis de côté car alors il ne reste plus aucune preuve directe en faveur de 17/y~M'e ou d'une o:~e au plafond des temples on n'a plus à faire valoir que des motifs tirés de la nécessité, de la vraisemblance ou de quelques indices que chacun explique à sa façon. D'ailleurs on se résoudra difficilement à sacrifier un texte de Vitruve concernant l'architecture ce texte désespéré reste donc là. comme un obstacle à toute solution définitive jusqu'à ce que des manuscrits nouveaux permettent de le corriger sans arbitraire, ou que l'on trouve dans quelque temple ancien une disposition claire et précise, qui permette de passer outre. Cela explique comment, après tant de recherches, un savant philologue, qui a étudié les anciens monuments sur les lieux mêmes, M. L. Ross, fort peu frappé de cette nécessité d'éclairage, et trouvant à l'opinion de M. Quatremère de Quincy une foule de difficultés, a cru devoir abandonner entièrement i'e~'e, et se rejeter sur l'ancienne opinion. H a composé à cet effet une dissertation pleine d'observations érudites et ingénieuses (1), qu'il a résolument Intitulée Plus de temple ~pe~e (~V!'eA< 7~o.a?/<Mt/)~ y?!cA?' /), titre un peu tranchant, qui a peut-être l'inconvénient de rappeler, dans une matière sérieuse et sérieusement traitée, les annonces burlesques des charlatans f/M~ de cheveux blancs plus de cors o'M.x~?ec~/ etc.

 M. L. Ross, habile à trouver les difficultés que présente l'~oe~'e dans le toit de la cella, l'est peut-être moins à se rendre compte de celles qu'entraîne le rejet définitif de cette (i) Dans le premier cahier du Recueil archeotogique qu'il publia à Halle, sous le titre de ~«ew/M.

 disposition et il laisse à son tour sans explication satisfaisante plusieurs faits qui, sans constituer des preuves directes, sont pourtant des indications d'une trop grande valeur, pour qu'il soit permis de les mettre de côté.

 M. Raoul Rochette n'a pas tardé à le prendre à partie (1) il ]'a réfute fort au long, en reprenant la question en détail, et lui a opposé de nouveau toutes les raisons de M. Quatremëre de Quincy, outre quelques autres qui n'ont pas la même valeur, ou même qui n'en ont aucune. Il laisse encore, après tout, comme il en convient, ~Me/~Më incertitude sur l'existence de l'hypèthre, et même il raye à la fin, d'un trait de plume, la plus grande partie de ce qu'il a dit dans le cours de ses trois articles. Car il déclare en finissant (2) « qu'il est très e~oose à croire que l'ouverture ou l'oe~r<? était égale à toute l'étendue de la cella. » C'est là en effet renoncer à la théorie qu'il a pris tant de peine à soutenir; car si la cella était découverte en entier, on ne voit pas comment auraient pu être défendus, contre les injures du temps, les objets précieux qu'elle contenait, avantage que M. Quatremère avait voulu obtenir au moyen d'une simple OMt~M~'e dans un toit. Cette contradiction, qui n'annonce pas une grande suite dans les idées, montre combien le point est encore embarrassant, et conserve d'obscurité (3).

 Il ne peut entrer dans mon intention de reprendre ici une question que ceux mêmes qui s'en sont le plus occupés regardent comme à peu près insoluble, dans l'état de nos connaissances. Je dois me borner à l'examen des deux passages de Pausanias et de Strabon, dont la fausse interprétation, telle que l'a produite M. Raoul Rochette, pourrait introduire dans cette question délicate des éléments qui en compromettraient la solution ultérieure. ·

 (1) Journal des Savants, novembre et décembre 1846; février 184' (2) Journal des Savants, 1847, i. 120.

 (3) Un article inséré dans le Litteratur und /t7tM!~eMa« für das Baufach, 1847, n° 1, m'apprend qu'un savant architecte, M. Bcetticher, a publié une réfutation du mémoire de M. L. Ross. Je ne la connais pas encore.

 M. L. Ross (p. 4 et 5) a fait une observa!ion importante il a montré que jamais en grec, dans les exemples nombreux qui nous en sont restés, le mot 'j'~r.O?:~ n'a eu le sens d'une ouverture dans le toit d'un naos ou temple ~'o~?'~MeM~ Ce mot n'est employé que pour désigner, en généra!, l'e~acc découvert d'une ayo?Y?, d'un gymnase, d'un /e'i''OH ou enclos sacré ou d'un naos sans toit. Il tire peut-être de cette observation une conclusion un peu exagérée, à savoir qu'il n'y a jamais eu d'J~.Op: dans un naos, à moins que ce naos n'eût pas (-le toit du tout mais enfin l'observation elle-même est exacte.

 M. R. Rochette conteste cette exactitude il convient du fait ~)o: plupart des passages cités par M. Ross (i). Il en est pourtant 6~:M-, tirés de Pausanias et de Strabon, au moins, qui lui paraissent se refusera cette interprétation. Or, ce sont à mon avis, précisément ceux qui s'y prêtent avec le plus d'évidence.

 Son erreur tient & ce qu'il s'est refusé à faire une distinction (qui repose cependant sur une observation bien élémentaire) entre !s?o'/ et ~x~. Il a entendu 'j~OpM -:oj ~p~, dans ces deux passages, comme s'il y avait u~OpM -:u -j. Or, cela est fort différent; etje n'apprendrai rien à personne, en disant que ~ps-/ comprend ~OM/, à savoir le ~a~, l'ea~ce (quand il y en avait un), et l'eMe/o~ sacré, dont l'enceinte, ~p~sA: est ordinairement formée d'un portique quadrangulaire, ?T:.x tandis que le mot ~o~ au contraire, ne désigne jamais que l'édifice. La distinction n'est pas négligée par Pausanias; quand il peut y avoir équivoque, il a le soin de distinguer l'~ps-~ du ~K$ (2).

 Ce préliminaire posé, voyons le texte de cet auteur. Il décrit en ces termes le temple d'Ino, à Thalames en Laconie

 K:x-:a: S: T~ M: ~spo' se- '1' y.x'! [J.E~xAy.S 5; ë7"~y.5'~

 Cf'j'o: M ~~Opfj) ~p:j, T?j.; T~rixT~~y-.x; 'H/u':a~sp:v (3). (~ Journal des Savants, 1846, i. 121.

 (2) ar-lisle, 18, 6; 35, it) V, 10, 3; X, 24, 4, etc.

 (3) iH, 26, 1.

 Là-dessus M. Raoul Rochette dit « Il s'agit eu~e~~e~ du tfc~e d'Ino, dans la~ar~'e hypèthre duquel étaient érigées deux statues, etc. » s temple, il entend, comme on voit, le naos avec son /~c<e ou l'ouverture du toit, tandis qu'éMo~?KM!eM< Pausanias veut parler de F~W~OM ou de I'~MC?K&/c; et c'est à cet ensemble que se rapporte ~e?: M. Raoul Rochette en aurait été facilement convaincu s'il avait pensé à regarder la phrase qui suit A' §: s~ TM 'XM, ?~M; oj' UT:0 TM~ cneO.X'~M~.Jt'M' ~XA'OJ~ 0~ y.~ 'JTS E~Xt X~S'JT~ L'O?-' position de ~st; avec ~p~ qui est avant, s'il l'avait remarquée, lui aurait ouvert les yeux car elle ne laisse aucun doute sur la pensée de Pausanias, dont la phrase entière doit être ainsi traduite littéralement

 «. Sur ce chemin, se trouvent r/</e;'oH et l'oracle d'Ino Dans la partie ~ecoM~ de f/~W/'OM, sont deux statues debout, en bronze, l'une de la T~o/M'cMHe (Aphrodite), l'autre du Soleil. Quant à la statue même d'Ino.. elle est dans le H<MS, et tellement masquée par les couronnes, qu'on ne peut la voir. Mais on dit qu'elle est aussi de bronze. )) Voilà qui est parfaitement clair. Ce que Pausanias appelle /M~e<~e ou partie découverte de I7~'e/'oK, c'est bien, comme ]e l'ai dit, l'espace compris entre l'enceinte sacrée et le ~aos, placé au milieu. Ce~aos, c'est le temple proprement dit (~~), qui ne contenait que la statue de la déesse à laquelle tout l'A/oM était consacré, tandis que les statues des deux autres dieux étaient ~<& divo, à ciel ouvert, ~~MpM T:j ~p:u. M. L. Ross cite une foule d'exemples analogues d'autels, de statues, placés de même, e'/ u~.xMpM -c:u ~pou, T:j txX?s'j;, Tsj 7:sp!S:~s'j,

 T~ a:Y=p2~.

 Selon M. Il. Rochette, Siebelis et Clavier ont entendu ce passage comme lui. Cela serait, qu'il n'en faudrait rien conclure, le texte lui-même étant si clair. Mais je crains qu'il n'ait pas plus compris les traductions que le texte original. Quand Siebelis dit /H /?K~ TEMPU ~a~e subdiali; ou Clavier. la partie a~M TEMPLE ~M! est à découvert, l'un et l'autre n'entendent par ~M~/M?H et temple que l'/ï!OM c'est le sens propre du

 mot latin templum, qui, selon Scaliger, vient du grec -r~~oç. Malheureusement les traducteurs font rarement la distinction de (spM et de '~s,. En latin, ils emploient indistinctement ~?M!/?/:<H~ /!x?M<~ ~e/M~M/M~ <a?6~; en français, ils mettent temple en tout cas, ce qui les entraîne à de perpétuelles équivoques. On ne saurait dire combien de passages, restés obscurs dans la traduction de Pausanias par Clavier, deviendraient clairs si l'on y remplaçait le terme unique temple, qu'il emploie indifféremment, pour rendre les deux mots ~p:v et ~x:g, par ces mots francisés, ~e~'oM et naos, comme Gail en a fait depuis longtemps la remarque (1) mais cette remarque, comme on voit, est perdue à l'heure qu'il est, même pour ceux qui devraient y faire le plus d'attention.

 Je pense que le savant architecte qui m'a interpellé sera maintenant édifié sur ce point; et que M. Raoul Rochette luimême regrettera de n'avoir pas aperçu la ligne qui suit le texte de Pausanias, qu'il a cité.

 Ni l'un ni l'autre ne conservera pas plus d'incertitude sur le deuxième passage, celui de Strabon (2), qui s'explique par le premier.

 Cet auteur dit un mot de l'hiéron de yM~e~~M~M?' au Pirée. Ce lieu célèbre était fort déchu de son temps, et réduit à n'être plus qu'un chétif village (e~:)~ xx-cs:x'~), « dispersé autour des ports et de l'hiéron de Jupiter sauveur (~ T~p; Tau~ A! x~T9 ~p:Ku A~T:uSM-:7jp:e). » L'auteur continue « Les petits portiques de l'hiéron ont des tableaux admirables, ouvrages d'artistes distingués, et lajo~e c~co:<tw<e a des statues » T::3

 T: !Ep:U TX C'tX ~E! ~.ÏX.~OjCJiAXTTS'J. ~pYJf TM'; E~J!E/M'r

 To S'jTtXtOpo~, a;Sp!~Tx;. M. R. Rochette s'est bien étrangement mépris sur ce texte si limpide, toujours pour avoir confondu ~p:v et '~s; (3). Il entend 'c:u !ep:j ':x TTs''S'.x comme s'il y avait (1) Recherches AM/or., T. ar-lisle, i. 18X et suiv.

 (2) tX, i. 396.

 (3) H est certain que les petits portiques et !f</pc~f sont liés grammaticalement au mot temple, !ep6'<, de manière qu'il est impossible de ne pas rapporter l'hypetbre au même édifice que les petits portiques. Le temple de

 To3 ~xaj il croit, en conséquence, que les crTS'Stc: sont des portiques à /'M~e!~ du naos, et que ro i~t&p~, l'A~e~re, est l'ouverture dans le toit de ce naos. D'après cette idée, contraire au texte, il fait de ce prétendu naos un édifice grandiose, ayant autour de la cella, à l'intérieur, comme le .Pa~eHOH, deux ordres de colonnes superposées, qui formaient deux portiques, l'un inférieur, l'autre ~M~c~'CM~'ce que Pausanias appelle T-:ox' e~3o~ u~pMc:, en parlant du temple de Jupiter à Olympie (1). Cela serait admissible s'il y avait, comme dans Pausanias, -ex ?-cs~!x -:oj -~ou ou e~o; -M'j ~ou, ou au moins TTo~St.xTx u~spMx.~o~M~ SMjoe.~eM~' mais Tio~tXTsj np:j ne peut s'entendre que des portiques de l'A?'eroM qui en formaient l'enceinte; et si Strabon emploie le diminutif TT:~x, petits portiques, c'est que ces portiques étaient plus petits qu'à l'ordinaire, parce que 17~'OM lui-même avait peu d'étendue. M. R. R. fait du naos de cet /OK l'un des plus ~eaM.e édifices de /4M~!<c, mais de son autorité privée car rien ne dit qu'il y eût là un naos. Strabon ne parle que des ~o~MC~ qui entouraient l'hiéron et de la partie a~eoMfe~c, 'j~tepM il ne dit pas un mot d'un naos quelconque et ce qui est plus frappant encore, c'est que Pausanias, parlant de ce ~'eM sacré qu'il dit être dédié à Minerve et à Jupiter (car personne ne doute que ce ne soit le même~~o~), l'appelle uniquement Ts~c;, e~c/os Mc~'e (t:[.).s~ 'AQ~S~ xa't Ato;) (2).

 Dans cet ~'o'OM, le mur intérieur des portiques avait été, selon l'usage, décoré de ~em~My~ qui y étaient suffisamment abritées, et le dedans de l'enceinte, à découvert, ':a ~8?~, avait été rempli de statues de marbre ou de bronze, qui ne craignaient pas l'Intempérie des saisons. Quant à un naos, il n'en est pas plus question dans l'un que dans l'autre écrivain. On doit conclure de ce double silence qu'il n'y avait pas là de Jupiter sauveur au Pirée était donc un édifice A!/jM~tfc..CeIa me paraît incontestabte ». (P. 722.)

 Autant d'erreurs que de mots, toutes amenées par la confusion de~po~ et de 'veto;.

 (1 'E~XXfTt Ssx~ ~TO; TO!) VXoO X:'0~ XO~ (rTOKt'T~~Bov ~pMQ[. V,10, 10.

 (2) ar-lisle, ar-lisle, 3.

 ~ao~, et que l'o~, comme on en a plus d'un exempt, n'était qu'un enclos, un entouré de po~Me~ moins grands que ceux des autres nierons.

 M. Raoul Rochette assure « qu'il a peine à comprendre comment M. C. F. Hermann a pu reprocher à M. Hirt d'avoir vu dans la description de Strabon la notion d'un temple ~,</He</M'~ avec une <~oM~/e ya/c~e à ~~e~e~ ce qui est ce~<M'He~CM< le ~M )). Je viens de prouver que le sens est cey~'M(~~ tout autre; et sans doute M. Raoul Rochette aurait eu moins de peine à eoyK/py:6~'e comment M. C. F. lïcrmann a pu faire ce reproche à M. Ilirt, s'il s'était souvenu que M. Hermann sait parfaitement le grec, tandis que l'architecte Hirt le savait fort peu.

 On voit donc que ces deux passages de Pausanias et de Strabon sont aussi clairs que possible; que le mot uT::n9p:~ n'y a pas d'autre sens que celui qu'il a dans toits les passages grecs où il se rencontre, selon la remarque très exacte de M. L. Ross qu'il ne s'y rapporte pas à un naos; et que, par conséquent, l'application que j'en avais faite, à propos du petit temple de Théveste, était suffisamment autorisée.

 11 est, du reste, à remarquer que M. R. Pochette, sans qu'il s'en doute, est de l'opinion même qu'il a combattue; car il reconnaît qu'il existe encore quelque incertitude sur fc.z'~ence (~e /<~e~'e e~M les ?:M(M. Or, toute i'Mcc~<M~e à cet égard cesserait du moment où, dans les deux passages de Pausanias et de Strabon, se trouverait la mention d'un tel leypèthre. Le docte antiquaire ne peut donc reconnaître et avouer cette zMcc~~M~e, que parce qu'il ne voit pas r~y/x~'e dans ces deux passages, c'est-à-dire qu'il les entend tout autrement qu'il ne le croit lui-même.

 Ce ne sont pas, on le pense bien, les seules erreurs de fait ou de raisonnement que contiennent ses trois longs articles sur Fhypethrc les relever toutes m'entraînerait trop loin. Je ne ferai d'exception que pour un seul passage, à cause de son importance.

 M. L. Ross soutient, après beaucoup d'autres, que le fameux temple de Jupiter 0/y~x'e~, à Athènes, commencé par Pisistrate, ne fut terminé et eoM~e~ que sous Adrien (p. 7 et 8). M. Raoul Pochette, qui veut rejeter la conséquence du fait, commence par rejeter le fait même. Il prétend que le temple était fini bien avant, et qu'Adrien n'avait fait qu'yey la ~~Me et dédier le temple (1). Il se fonde sur un passage de Suétone, d'où il se croit suffisamment autorisé à conclure que les rois alliés et amis d'Auguste avaient ~'y?K'Mc ce temple. 11 accuse, à ce sujet, M. Ross d'avoir glissé sitr ce ~c?MO~HO!ye; ce qui serait un grave tort, si le passage avait le sens que lui donne M. Raoul Rochette; mais il n'en est rien. Suétone dit et CMMC<z (~es a?me! a~MC socii) ~'m!~ a~em Jo~M 0/y~M A~eMM inchoatam PERFICERE CO~MKMM ~MM~O~M DESTtNAVERUNT (2). M. Raoul Rochette entend le passage comme s'il y avait ~/ecerMH<; mais il y a~e~cere a~m<~e?'M~, c'est-à-dire eM/'eH~ /eM~'OM, projet, d'achever le temple. Ce projet reçut-il son exe'CM~'OM? Suétone dit implicitement le contraire; car si, à sa connaissance, leur intention eut été remplie et le temple achevé, Suétone, au lieu dc~e/e~'e destiMOtu~'Mn~, aurait écri!ec~'M~; cela est évident. D'ailleurs Suétone est ici d'accord avec d'autres autorités sur lesquelles, à son tour, ay/~seM. R. R., ou plutôt qu'il a passées sous silence. En effet, selon Plutarque, au second siècle de notre ère, « la ville d'Athènes avait laissé inachevé l'Olympieum (et-csX! M/-<e~, comme Platon, son <&seoM~ a~H~Me de Critias)(~))). Lucien, dans l'Icaroménippe (4), fait demander par Jupiter « rie les Athéniens pensent enfin à terminer rO/y~o:eM~ »; et son Scholiaste dit expressément que ce temple n'aurait jamais été fini « si l'empereur Adrien, aux frais du trésor, ne s'était chargé de cette œuvre M 'ASptx~sç 0 au-tO/.p~Mp 'PM~M- S-T(o[f; iXV.XAMjJ.XTt '7-)W<MA<X§S'K T;M~ Ep"j'M~. (i) Journal des Savants, 1S46, i 674,

 (2) In Augusto, c. 60.

 (3) ~t Solon., c. 32.

 (4) C. 24, i. 515, ed Di.Iot.

 Philostrate écrit que ce temple était resté inachevé jusqu'au temps d'Adrien (1); enfin Dion Cassius dit qu'Adrien acheva le temple, s~e~ (2). En vain M. R. Rochette prétend que le verbe ne s'entend que de la dédicace. C'est ce que personne, sachant le grec, ne pourra croire, quand même les autres passages n'existeraient pas pour déterminer le sens. Tous ces textes établissent le fait avec une complète évidence. Il y a plus de deux siècles et demi que Casaubon disait du passage de Suétone Aptius nirateurs /idem A~ DESTINAVERANT. Nam ~OC eoHM7:'Mm de dessein des alliés) f~M~ non /~M~. Il est fâcheux qu'on soit encoreobligé, en l'année de grâce 1847, de rétablir le sens d'un passage qui avait été parfaitement compris par Casaubon et Meursius.

 Personne n'ignore que l'antiquité offre encore certaines questions, et celle de /y/?e~-e est du nombre, qui ont jusqu'ici résisté aux efforts des plus habiles critiques. Pour de telles questions, à moins d'avoir à produire quelque fait jusqu'alors inconnu, ou quelque combinaison nouvelle qui pourrait en décider ou du moins en avancer la solution, les savants, qui veulent ménager leur temps et celui de leurs lecteurs, feraient bien de ne pas ressasser inutilement des textes ou des faits dont ils ne peuvent pas tirer plus de résultat que leurs devanciers. Mais, quand ils manquent de cette réserve prudente, ils devraient au moins se piquer d'exactitude et éviter d'embarrasser le terrain de la discussion en y introduisant des faits inadmissibles. C'est, par malheur, ce qui est arrivé à M. Raoul Rochette, en cette occasion. Je n'aurais pas relevé son erreur si l'observation qui m'a été adressée ne m'avait mis dans la nécessité de m'y arrêter quelques instants.

 Cette observation et les éclaicissements qu'elle a rendus nécessaires auront pourtant cette utilité, qu'elles rendront désormais impossible d'errer sur le sens de trois texte anciens, dont il est à présent facile d'apprécier l'importance pour l'histoire de l'architecture ancienne.

 (1) Vit. Polem., i. 533, OIcar.

 (2) LX!X, 16.

 SUR LA DECOUVERTE

 D'UN PAPYRUS GREC, A THËRES,

 ET

 D'UNE CAPSE A CONTENIR DES LIVRES, A ALEXANDRIE

 30

 Mon savant ami M. Samuel Birch m'a communiqué, dans une lettre du 28 décembre, l'indication de ces deux curieuses découvertes, qui peuvent intéresser, l'une la littérature grecque, l'autre l'archéologie.

 La première est celle d'un papyrus grec acheté àThëbes par M. Harris. Ce savant pense que ce doit être le discours de l'orateur attique Hypéridc contre Démosthène, cité par le faux Plutarque, Athénée, Harpocration et Suidas.

 Cependant, d'après plusieurs extraits qu'il a communiqués à M. Birch, ce dernier pencherait à croire que c'est là plutôt un de ces exercices oratoires (~eXe~.), comme ceux du rhéteur Himérius, sur des sujets purement fictifs.

 Il ne doit cependant pas être difficile de se prononcer sur ce point; il suffirait peut-être d'étudier, sous le rapport du style, les extraits envoyés par M. Harris pour acquérir une certitude à cet égard. Le style d'un orateur attique, contemporain de Démosthène, ne peut guère être confondu avec celui d'un rhéteur du me siècle. M. Samuel Birch, qui est fort bon helléniste, doit pouvoir facilement s'en assurer, sur les extraits que M. Harris lui a communiqués.

 En tout cas, je soupçonne le papyrus.d'ètre opisthographe,

 T.n.

 ou écrit des deux côtés; du moins, d'avoir, au verso, quelque chose d'écrit sur un autre sujet, relatif à un intérêt personnel. C'est ce qui arrive à la plupart des papyrus grecs, trouvés en Égypte, dont le sujet se rapporte à la littérature et aux sciences. Ces papyrus ont tous été trouvés dans des tombeaux. Or, on ne les y déposait que comme ~a/)~~ de famille, à cause, non de leur intérêt littéraire, mais de ce qu'on y avait ajouté derrière, concernant le mort et sa famille. J'espère que M. Harris voudra nous instruire. plus tard sur ce point.

 La seconde découverte est d'un tout autre genre, mais non moins intéressante. Elle a été faite à Alexandrie. M. S. Birch a eu la bonté de me communiquer cet extrait de la lettre même que M. Harris lui a écrite.

 « La maison du consul général d'Autriche à Alexandrie (M. de Laurin) occupe une position où, selon la tradition, se trouvait auparavant une église dédiée à sainte Catherine. « D'après d'autres traditions fugitives, dans le voisinage se trouvait plus anciennement la fameuse bibliothèque. En creusant dernièrement pour trouver des pierres à bâtir, on mit à découvert un petit bloc de granit de dix-sept pouces et demi (438 millimètres) de long, sur quinze et demi (394 millimètres) de large et de haut. Une cavité a été creusée dans ce bloc, pour tenir des rouleaux de papyrus; car c'en est la destination la plus probable. Cette cavité a dix pouces (254 millimètres) de long, sur huit (203 millimètres) de large, et trois (76 millimètres) de profondeur. En accordant un pouce pour l'épaisseur de chaque volume, il y avait donc place pour trois rouleaux. Or, on lit, sur un des côtés du bloc, les mots A)0.1XOYPtAHI iisfoire TOMO) (.D~cM; TYo~ ~). » M. S. Birch se demande si ce ne serait pas là un débris de AI. S. Birch se demande "si ce ne serait pas là un débris de la bibliothèque célèbre; quel était cet ouvrage divisé en ~'o~ tomes; et quel est ce Dioseuride ou Dioscoride ?

 Ce sont là trois questions auxquelles il est, quant à présent, bien difficile de répondre.

 Sur le premier point, il me paraît assez difficile de croire qu'on eût adopté, pour une bibliothèque publique, une dispo-

 sition si incommode, si dispendieuse, et qui devait tenir tant de place. Je l'admettrais plus volontiers pour une bibliothèque particulière. On conçoit, en effet, que les trois rouleaux renfermés dans leur capse en granit, protégés par un couvercle, il devenait fort difficile de les emporter avec le bloc qui les renfermait; on n'enlève pas commodément un bloc de granit qui, d'après ses dimensions, devait peser au moins cent soixante-treize kilogrammes.

 En tout cas, c'estlàuneea/~e d'une forme tout à fait insolite; car, d'après les monuments connus, la capse ou ~c/'mzMm, pour les volumes, avait une forme cylindrique analogue à celle d'un seau; les volumes )iés ensemble y étaient placés debout (1). La capse en granit était exclusivement destinés à contenir l'ouvrage de Dioscoride, à l'exclusion de tout autre, puisqu'elle en porte le titre gravé sur l'un des côtés. Quel était ce D:o~eMr~e ? Il est impossible de le savoir. Huit ou neuf écrivains de ce nom sont cités par Jonsius et Fabricius (2), outre le plus connu, le botaniste d'Anazarbe en Cilicie. Son ouvrage contenant c~ livres, plus tard sept, ce ne peut être celui qui était renfermé dans cette capse. A la vérité, on pourrait dire qu'elle ne contenait peut-être que trois des cinq livres de Dioscoride. Mais, dans ce cas, on aurait écrit, je pense, AtOTy.3up!3ou F t6;j.:t, comme il y a sur le papyrus d'Herculanum, contenant le deuxième livre d'Ëpicure 'E~s'jpou, Mp't cjMM~. B. L'expression An~y. iisfoire T. semble indiquer un ouvrage entier, et conséquemment un autre que celui de Dioscoride d'Anazarbe, peut-être de l'un des deux médecins de ce nom, nés à Alexandrie; l'un, Dioscorides Phacas (3), qui (1) Voy. les recherches intéressantes de Géraud dans son &sa~M)- /M/<f)-px dans l'antiquité, i. 99 et suiv. L'auteur, qu'une mort prématurée a enlevé à la science, avait puisé le fond de son instructif ouvrage dans un cour;! fait à l'École des Chartes, par M. Guérard, membre de l'Institut.

 (2) Bibl. ~-ffc., IV, i. 6~6, Harl.

 (3) Suidas l'a confondu avec le Dioscoride d'Anazarbe, comme l'a montré Fabricius, d'après Galien lui.mëme. Le surnom de -î-tx~; lui venait de ce qu'il avait au visage des taches de rousseur (<&ctxot). Ce surnom a même été pris pour nom propre; témoin le Phacas, cite par Athénée (VIII, i. 351 c). Ce nom doit s'écrire, non <Mxa;, comme portent les éditions mais 'l'œa;, génitif

 vivait au temps de Cléopâtre et d'Antoine; l'autre, plus récent, qui florissait sous Trajan et Hadrien.

 Quoi qu'il en soit de ces conjectures, le monument est unique en son genre, et, comme tel, mérite toute l'attention des archéologues. Je suis heureux, grâce à la communication de M. Samuel Birch, d'être le premier à leur en donner connaissance.

 4'otxo< ou ~fxx&TOt, à la manière Alexandrine. (Voy. mon Recueil d'Inscriptions d'E~yp~, t. 1I, i. S4, 55, et mon Mémoire sur les noms de Cléophas et Cléopas, dans la Revue Archéologique, t. t, i. 485 et suiv. [Plus haut, i. tl6]).

 UNE INSCRIPTION DE DEUX ARTISTES GRECS

 AUTEURS D'UNE STATUE DE CHEVAL

 M. Samuel Sharpe vient de me communiquer une très courte inscription récemment découverte à Alexandrie, et qu'il a reçue par l'entremise du capitaine Newbold je la crois de nature à intéresser les lecteurs de la ~e~Me ~'c/<co/oy~Me, ce qui m'engage à la leur faire connaître.

 L'inscription ne m'ayant été transmise qu'en caractères courants, je ne puis me faire aucune idée de l'époque à laquelle elle appartient. Tout ce que je puis conclure de l'ethnique 'A~o~u;, c'est que l'inscription est postérieure à Alexandre. Je la reproduis telle que M. Sharpe me l'a donnée Q~M'~ 'A'no/e~ y.~

 A~T?~ A~TpM'J

 'Pe3'.o< M:o~]o'oM.

 Théon ~oc~e et De~M~ fils de De~M~ ~Ao~eM, ont fait cette ~<~M6.

 Ce Théon n'est point nommé dans les listes des artistes grecs, où l'on ne trouve qu'un peintre de ce nom. Quant au second sculpteur, on trouve bien, en deux inscriptions de Sparte d'époque romaine (t), un sculpteur nommé aussi Deme~'MS, fils de De~e~-MM; mais le nom de De~e~M~,

 (1) Corp. :M.!Cf!p., n" 1330, t409.

 SUR

 aux époques alexandrine et romaine, était tellement répandu qu'on ne saurait, sur ce seul indice, admettre qu'il est nécessairement le même que notre sculpteur rhodien, travaillant à Alexandrie, privés, comme nous le sommes, de toute notion sur l'époque de l'un et de l'autre.

 Le capitaine Newbold écrit que l'inscription a été copiée from the base o/ a statue o/ a Ao~f? in MV~e marble (de la base d'une statue dé cheval en marbre blanc). Comme il n'a rien ajouté de plus, tout ce qu'on peut présumer, c'est que l'ouvrage doit être de quelque importance puisque deux artistes avaient mis en commun leur talent pour l'exécuter. Je présume qu'il a dû y avoir, sur une autre partie du socle, une seconde inscription indiquant le nom de celui qui a fait exécuter cette statue de cheval.

 Cette expression, une statue de cheval, ne permet pas de penser que ce soit une statue c'e, dont le cavalier aurait été renversé car il serait au moins resté quelque vestige de l'attache des jambes au corps de l'animal, comme au cheval de Marc-Aurële, qui fut longtemps exposé seul, avant qu'on découvrît la statue de l'empereur ce qui eut lieu plus tard (1). A s'en tenir donc aux. paroles de M. le capitaine Newbold, c'était une statue de cheval et, dans ce cas, ce devait être simplement une statue xco~Me ou un portrait de quelque beau cheval, cher à son maître, peut-être à cause des victoires qu'il avait remportées dans les jeux publics d'Alexandrie. C'est ainsi que le père de Miltiade, Cimon, fit exécuter des statues de chevaux en bronze, offrant le portrait (2) de ceux qui avaient remporté trois fois le prix aux jeux olympiques (3). Cléosthëne, vainqueur .dans la soixante-sixième olympiade, avait fait placer dans l'Altis sa statue, celle de son cocher et celle de ses chevaux, avec leurs noms (4). On voyait encore à Olympie (1) Winckelmann, RM<. de l'Art, VI, 7 44

 (2) ~an., Hist. Var., )x,, 32.

 (3) Herod., Vf, 103.

 (4) Paus., V, 10, 7.

 le char et les chevaux d'Hiéron, fils de Dinomène, tyran de Syracuse (1).

 Le cheval sculpté par Théon et Démétrius doit avoir été aussi une statue x'eoM!'</Me ou portrait. M. Newbold n'a pas dit s'il est de grandeur naturelle ou de petite proportion. L'un et l'autre cas sont possibles. On sait que Crocon d'Ërétrie avait érigé une statue en petit (~oç su ~~xç) au cheval qui lui avait valu la victoire (2) et que Lucius Verus portait sur lui une statuette en or de Fo/Mce?' (3), son cheval favori nam et Fo/MC~' e~MO~y~~o aM~'eM/M ~~M/ae~MM fecerat ~MO~eeM~jOo~ rie le monument découvert à Alexandrie est réellement un portrait, c'est, je crois, le seul de ce genre que le temps nous ait jusqu'ici conservé. On doit désirer d'en avoir un dessin correct car, selon toute apparence, cette figure produite par le ciseau de deux artistes, qui l'ont signée, doit avoir été une œuvre d'art de quelque mérite.

 Je souhaite que cette courte note donne à celui qui possède maintenant cette ngure l'idée de la faire connaître d'une manière plus complète, soit par un dessin, soit par une description détaillée.

 (1) P<K~ V, i2, ar-lisle.

 (2) Id., V, 14, 4.

 (3) Jul. Capit., in Vero, c. VL

 LETTRE A M. DE WITTE

 SLM

 LES NOMS nAM~AlOE, nANOAICS ET HAMA~IOS DONNÉS A UN FABRICANT DE VASES

 Monsieur et cher collègue,

 Dans une dissertation spéciale (1), vous avez de nouveau rassemblé les noms des peintres et des potiers, inscrits sur les vases grecs; vous avez savamment discuté ces noms, auxquels vous en avez ajouté plusieurs qui avaient échappé à vos devanciers, ou qui n'ont été connus que depuis la publication de leurs travaux.

 Parmi ces noms, il en est un, celui de MAMA~ICS, inscrit sur un vase de la collection de Berlin, ci-devant de Canino, et dont jusqu'ici on n'a pu connaître l'étymologie. Vous m'avez fait l'honneur de me consulter sur ce nom énigmatique, et je vous ai répondu par l'aveu de mon ignorance à ce sujet; aveu qui ne me coûte jamais à faire. Le seul point qui m'ait paru certain, c'est que le nom est étranger à la /SM&Me grecque. Je crois maintenant pouvoir faire un pas de plus, et vous en proposer l'explication véritable.

 Il est un nom de fabricant ou de potier qui se présente sur un grand nombre de vases, avec ces diverses formes, HAN<MI02, nANOAlOS, 8ANOÏAIOS, MAN~AOE, suivi du verbe EIIOISEN ou MEnOlESEN. Vous avez fait observer (i) Sur les Noms des dessinateurs et fabricants des vases peints dans la Revue de Philologie, t. Il, i. 337 et 473.

 avec raison que le étant figuré, sur les vases, <î', 0, et 0, ces diverses formes doivent représenter certainement le même nom. Il n'y a donc qu'à choisir entre nAN<~AIOS et IIANOAIOE (1). Or, le choix ne me paraît pas douteux. Car n~9~ ne peut être grec; c'est n~sto~ qu'il faudrait; tandis que n~:ç, n~to< ou n~Mo~, est formé naturellement de c~, comme l'adjectif M~oM- <OM~ brillant, et le verbe ~.M~M. Ainsi, on doit renoncer au nom grec n~Q~to~ qui ne peut exister, et y substituer celui de n~toc, n~<p~o; ou na~ Cela posé, si vous voulez bien remarquer que, sur les vases grecs, les noms sont fréquemment estropiés, soit par retranchement, comme NIKOOENEE, NIKOTPATE, TIMAAPA (pourNMo~e;, NMcoTp~,Tt[~px); soit par addition, comme nOATAETKTHE (pour no~uSsu~ç), soit enfin par ~a~oM~'OM, comme KAAITPASTE, A'ï'POTIAE (pourK~p~s et 'A~po~Ts), vous verrez que le nom impossible nAMA~IOE se ramène, par la simple ~H.~o~o~ de l'A, au nom connu, nAM<î'AIOS. Plus j'y pense, plus je crois qu'il n'y a pas à chercher davantage, et que le mot de l'énigme est trouvé. (1) P. 489, 490.

 SUR L'USAGE GREC

 DE CONSACRER LA STATUE D'UN DIEU

 A UNE AUTRE DIVINITÉ

 J'ai donné précédemment dans la Revue Archéologique (1), une dissertation sur ce sujet. rie je crois devoir y ajouter ici quelques mots, c'est qu'un savant helléniste vient d'arriver au même résultat de son côté, sans avoir connu mon travail. Or, c'est un indice favorable à une opinion scientifique, que plusieurs personnes yarrivent, chacune de son côté, sans avoir eu de communication entre elles; et il est toujours utile de constater cette concordance fortuite, ne fut-ce que pour donner un peu de confiance dans le résultat des recherches archéologiques.

 Je rappelle en peu de mots le résultat de cette discussion. L'usage de consacrer une ~a~e </e~eM à un autre dieu est un trait caractéristique de la civilisation grecque qui avait échappé à l'attention des archéologues. La preuve en est que celui d'entre eux qui connaît le mieux ce qu'ont dit ses devanciers, ne se doutait nullement de l'existence de cet usage, lorsqu'il rédigea, en 1833, sa dissertation sur la s~Mc ~e/<~M<- de bronze du musée du Louvre (2). Il repoussa l'idée que cette statue représentât un dieu, par la raison que, la statue ayant été dédiée à Minerve, d'après l'inscription 'Ae~ ~y.~ gravée sur une des jambes, il aurait fallu reconnaître que cette

 (1) T. ar-lisle, i. 439-443. [Voy. ci-dessus, i. 193 et suiv.] (2) Dans les Annales de l'Institut ~rc/t('o<o~~Mf, t. VI, i. i93 2t0.

 statue de dieu aurait été dédiée à un autre dieu; ce qui, disaitil, était eoM~'a~e toutes les ~o?M de l'art et de la religion antiques (1).

 Je ne me laissai point décourager par cet arrêt si décisif; et, reconnaissant â des caractères certains (tous les archéologues moins MM, sont à preseM< de mon avis), que la statue représente bien réellement Apollon, je dus forcément reconnaître aussi qu'elle avait été dédiée aM~-Me conséquemment qu'une telle dédicace ne pouvait être, comme on le prétendait, co?ttraire à toutes les traditions de l'art et de la religion antiques. En effet, je citai plusieurs incriptions qui prouvent, parexemple, qu'une statue de Jupiter a été dédiée à EscM/~e; qu'une autre d'Hercule l'avait été au même dieu; qu'un autel d'Apollon, de Diane et de Z.~oMe avait été consacré aux dieux égyptiens Sérapis et ~HM&M il suffit d'ailleurs d'ouvrir Pausanias pour trouver des exemples analogues (2).

 Notre savant confrère, M. Le Bas, dont les lecteurs de la Revue connaissent les excellents rapports sur son voyage en Grèce et en Asie-Mineure, rapportant une inscription latine qui finit par les mots cERERi. DiANAM. SMa peeMMM cossECRAvrr, ne balança pas à en conclure l'existence de l'usage de consacrer une statue de dieu à MM aM~'c dieu; il annonça qu'il se proposait de revenir sur ce sujet, et de l'établir par d'autres preuves (3). On ne s'étonne pas que le docte archéologue, écrivant ce rapport, en voyage, au courant de la plume et sans livres, eût perdu de vue ce qu'on avait dit là-dessus plus de dix années auparavant. Il était donc arrivé, par ses propres observations, à reconnaître la réalité de cet usage religieux.

 C'est la ce que j'ai fait ressortir (ci-dessus, i. 193 et suiv.) en discutant un passage de Dion Chrysostôme sur lequel on s'était étrangement mépris.

 Voici maintenant qu'un savant épigraphiste, M. Carl Keil (4),

 (i) P. 200.

 (2) Dans les Annales de l'Institut archéol., t. VI, i. 198-232. (3) Revue Archéologique, t. ï, i. 280.

 (4) Sylloge inscriptionum B(BO<:Mt-M)K. Lips., 1847, i. 87.

 établit l'existence de cet usage, dans la persuasion aussi que personne avant lui ne s'en était occupé.

 J'avais cité, en preuve, les statues d'Apollon, dédiée à Minerve; de Jupiter, dédiée à Esculape; de Diane, à Cérès; d'Apollon, de Diane et de Latone, à Sérapis ei à Anubis; et j'avais dit qu'il en existait beaucoup d'autres, que je croyais inutile de citer (1). M. Keil les a relevés ce sont ceux des statues de~ec~, dédiée aux dieux Augustes; d'Apollon, à Horus, à Harpocrate et à Isis; des /):'o~cM~ à Sérapis d'Écho à Pan de la Victoire à Apollon et à Mercure de la Fo?-<MKc à Bacchus; d'~eca~ à Apollon.

 Après cette énumération, qui achève de mettre le fait hors de doute, M. Keil dit « Ceci était écrit depuis longtemps, lorsque j'ai appris (par la Zc~e~/M' ~M~c/i~ de Bergk, 1845, i. 381) que M. Letronne avait.établilaréaiité de cet usage, dans la Revue ~y-c~eo/oy~Mc, fasc. vu, 1845. Je n'ai pu me procurer cette dissertation. »

 On juge par cette déclaration, que M. Keil a été conduit à ce résultat, sans avoir connu ni ma dissertation, ni la note de M. Le Bas. Voilà donc, de bon compte, trois personnes qui sont arrivées au même but, chacune de son côté. Je ne pense pas qu'on essaye maintenant de mettre en doute cet usage, établi d'ailleurs sur des faits si clairs et si patents. Au lieu d'être, comme on n'avait pas craint de le soutenir, contraire à toutes les traditions de l'art et de la religion antiques, il y est, en tout point, conforme. C'est désormais un fait acquis à la science. Cette note n'a pas d'autre but que de le constater. (<) Revue Archéologique, t. ar-lisle, i. 44i, 442.

 LETTRE A M. LE COLONEL CALLIER SUR

 L'INSCRIPTION D'UNE BORNE MILLIAIRE

 TROUVÉE A LALLA MAGRENIA FRES DE LA FRONTIÈRE DU MAROC

 Mon cher Colonel,

 Je répare un tort que je me suis involontairement donné envers vous.

 Dans une lettre, en date de Lalla Magrenia, du 2 mai 18A4, vous m'avez communiqué les inscriptions de deux bornes milliaires que vous veniez de découvrir dans un ~n~s~:M?K romain, près de ce lieu, à seize ou vingt kilomètres de la frontière du Maroc. Ce sont celles que j'ai publiées, et commentées dans la Revue (1).

 Postérieurement à cette date, le 31 mai de cette même année, vous m'avez écrit une seconde lettre, où vous avez consigné une autre inscription milliaire trouvée au même lieu. Mon intention était de la faire connaître, comme les deux autres. Mais, par malheur, votre lettre s'égara dans mes papiers; je la cherchai en vain. Ce n'est que depuis peu de temps que je l'ai retrouvée.

 Je m'empresse donc de réparer mon tort aussitôt que je le puis. Ce qui me console un peu de ce retard, c'est que l'inscription n'ayant été vue ni citée depuis par personne, vous gardez la priorité de la découverte. Ces trois petits trophées (t) T. i. 182 et suiv. [Plus haut, i. 186 ]

 de votre présence à la bataille d'Isly vous restent donc acquis sans partage.

 Je rappelle d'abord une de celles qui ont été publiées dans la Revue, toutes deux semblables, avec la seule différence du chiffre milliaire 11 ou ni.

 )NPCAE !MPera<o)' CAEsar

 M. ARELIVS M<cMsAVREL(VS

 !!V [ANTONINVS P]fVS FELIX. )? P.P. DIVI FEDX AVÛM~ Pater P~r~ DIVI MAGNI. ANTONI MAGNI. ANTONI NI. FILIVS. DIVI N). FILIVS. DIVI SEVERI. NEPOS SEVERI. NEPOS MIL. NO POS MfLMWaNOVAPOS SVIT. PER. T. AELI VIT. PER. T. AELI VM. DECRIANVM VM.DECR)ANVM(t) PROC. SVVM Il PROCM~ SVVM A. N. SEVERIA A. N. SEVERIANVM [L~);m)MPera~MCAE.;f(rti.' ANTONINI AVGusti SVR

 M~' Mt7HaPMSMM!)a~)))

 J'ai fait voir que l'empereur, dont le nom est effacé, doit être ~e~oys~a/e (2); puisque ce ne peut être Alexandre Sévère, dont le nom a toujours été respecté sur les monuments. J'ai dit aussi que les mots ~7~~a HOM ~o~M~, peuvent signifier, ou bien que l'on a posé de nouveaux milliaires déjà à la place d'autres, qui avaient été détruits par le temps ou par une autre cause; enfin j'ai présumé, en outre, que les lettres SVR devaient appartenir au nom inconnu d'une station qui servait de point de départ au nombre des milliaires. (d) Le nom du procurateur de César, Dcc~'a~M', est remarquable, en ce qu'il assure celui d'un architecte d'AdrieD, appcit'! dans Spartmu. ;<m., c. XYm), D~rja;s. Gruter lisait Dect'/fMK; Saumaise Dentrianus ou DM~'MftM. Casaubon Demetrianus. A présent, Dge)'a~MS peut être reconnu pour le vrai nom.

 (2) Endroit cité.

 L'autre inscription, que vous m'avez envoyée ensuite, confirme ces divers résultats ou plutôt ces conjectures IMP. CAES jMpefa~ot'C~sar

 M. AVREL. AfM'cM.; AMt'eHMs

 SEVERV.. SeMt-M

 AH<OH!HMS

 PIVS FELX Pius Felix

 AVG MILI AMf/M~M.!MtK-

 ARIAPOSV nWcpo~Mt~,

 PER. P. TI Fe'' Publium Tiberium

 CLEMEN Clementem,

 PROC. S F)'OCM)'f(<0)'eM suwn

 AIS VR PMR

 MPXXVt)) MP.XXVH)

 S!CMP%T StcMP.

 Cette inscription diffère de la précédente en plusieurs points. D'abord, au lieu de ??!?7!s?'M NOYA posuit, il y a simplement y/a!~ ~o.sM~ ce seul indice annonce qu'elle est antérieure à l'autre, et d'une époque où, pour /a~~M!ze?'e fois, on divisa la route, déjà tracée, par des bornes milliaires.

 Les mots iMp. CAES. M. AVREL. SEVERus (l'autre nom ayant été effacé avec intention), pourraient concerner aussi bien Alexandre Sévère (en supposant que le mot gratté fût'ALEXANDER), que Caracalla, qui a pris aussi le nom de Severus sur des médailles (1) et sur une inscription latine (2) dans ce eus, il faudrait suppléer ANïoxmvs. Or, le choix ne saurait être douteux, puisqu'on sait que jamais personne n'a eu intérêt de gratter le nom d'un si grand prince, tandis qu'on sait que celui de Caracalla a été souvent effacé des monuments (3). L'inscription est donc antérieure aux deux autres, et comprise entre 211, année de la mort de Septime Sévère, et 217, où mourut Caracalla. Ainsi, il y a tout au plus six ou sept ans d'intervalle entre les deux premières et celle-ci il serait difficile de comprendre que des y7!!7~a!'y~ eussent eu besoin d'être (t) Eckhel, D. K. VII, i. 221.

 (2) Gruter, i. 267, 7.

 (3) Maffei., Mi~. Veron., i. 113.

 ~eMOM~e/es, après un si court espace de temps, à moins d'admettre que ceux qui avaient été posés par Caracalla (en 211217) furent détruits, lors de quelque soulèvement ou révolte des indigènes, à la mort de l'empereur ce qui rendit nécessaire d'en élever de nouveaux, au commencement du règne de son successeur. De là, l'expression miliaria nova ~o~M~, appliquée à Héliogabale.

 D'ailleurs, l'inscription n'offre aucune difficulté dans les dix premières lignes. Quant aux trois dernières, je suis, à l'heure qu'il est, incapable de les rétablir; mais je crois en deviner le sens.

 A la place des lettres svn, qui se lisent dans les autres inscriptions, on trouve ici une leçon plus complète, mais qui n'est pas plus claire à savoir AISYRPAVR ou PMR, suivi de Mpxxvm. Il semble bien que ces lettres tiennent à un nom de lieu, à présent inconnu, car aucun nom pareil ne s'est rencontré dans cette partie de la Mauritanie (1).

 La suite, sicMp.T, qui n'est pas moins énigmatique que la ligne précédente, me donne lieu de présumer qu'il a dû y avoir là deux noms de lieux dont la distance totale est exprimée par le chiffre Mp. xxvm; les distances partielles devaient être indiquées, après sic. Vous vous rappelez sans doute que, dans l'Itinéraire d'Antonin, on trouve une expression semblable, toutes les fois qu'une distance totale est ensuite décomposée en distances partielles. Ces deux exemples suffiront Ab Aquis regiis Sufibus (2). MPM'XUHStCMarazanis. MPM'XV

 SM/t~ XXVIII. Ou bien

 ACtf~HtppoHe Regio (3) MP'XCNNS)C. A~MtsTtMt<<tKM. L)H. A~VtMaMSMt'tKoHaMm. XV. Hippone Regio. XXV. (1) Assura', station en Numidie (~fte)'. veler., i. 41, 49, SiJ, ne peut avoir rien de commun avec cette localité.

 (2) P. 47, Wessel.

 (3) jTAtW., i. 42.

 De même le mot sic, dans notre inscription, a dû être suivi de deux ou trois distances de lieux intermédiaires, dont l'éloignementtotal était de xxvm milles. [AB] AISYR, pAvu. Mp.xxvm. et cette distance totale était décomposée en deux ou trois autres sic et la suite.

 Je ne vois pas d'autre moyen de comprendre ce passage. C'est la première fois, à ma connaissance, que cette expression, si souvent répétée dans l'M&rc~'e c~~om'H, se trouve sur une borne milliaire. Je l'explique par l'intention d'éviter de placer des bornes dans l'intervalle des xxvm milles, qui déterminaient la distance des deux points extrêmes de la route. Mais on a lieu de croire que cet exemple n'a point été unique, et conséqucmment qu'on peut s'attendre à en trouver d'autres quelque jour.

 Quoi qu'il en soit, vous voyez que cette troisième inscription, rapprochée des deux premières, n'est pas sans utilité, puisqu'elle achève d'en établir le sens et d'en fixer l'époque. Recevez donc, mon cher colonel, tout à la fois mes remerciments pour votre bonne communication, et mes excuses pour le retard que j'ai mis involontairement à la faire connaître au public.

 QUELQUES NOTES

 SUR LA LETTRE DE M. DE BOURVILLE

 RELATIVE A L'EXPLORATfOX DE LA CYRËNAÏQUE

 Depuis la publication de la lettre qui a paru dans l'avantdernier cahier de la J~Me (juin 1848)., M. de Bourville a envoyé au ministre des affaires étrangères un rapport qui reproduit, avec un peu plus d'extension, tous les détails contenus dans cette lettre. Ce rapport a été transmis à l'académie des inscriptions et belles-lettres, afin qu'elle donnât son avis sur l'importance et l'utilité des premiers résultats scientifiques de cette exploration. Cet avis a été tout à fait favorable, comme nos lecteurs peuvent le présumer d'après la lettre qui a été mise sous leurs yeux et l'on a tout lieu d'espérer qu'à la recommandation de ce corps savant, le zélé voyageur sera mis en possession de tous les moyens nécessaires pour rendre l'exploration aussi fructueuse que possible. Nous avons annoncé quelques notes sur plusieurs points de la lettre de M. de Bourvil.le. Nous remplissons cet engagement, en nous bornant aux choses les plus essentielles. P. 181. Rien n'est plus certain que l'emplacement d~c~M~M; ou /y<aMO/?u/ entre Ptolémaïs et Bérénice à l'endroit appelé De/M. Il est à croire que des fouilles, continuées en cet endroit, mettraient à découvert des vestiges de cette colonie fondée par Hadrien, et dont jusqu'ici on ne connaissait que Je nom, conservé par l'itinéraire d'Antonin, IIiéroclès et la table de Peutinger.

 P. 181. Les fouilles à Teuchira (Ptolomaïs), à en juger par les indices que M. de Bourville y a signalés, doivent aussi fournir une abondante moisson.

 Le rescrit d'Anastase, copié par Pacho, est tellement mutilé dans sa copie, qu'on ne peut espérer de le rétablir, ou d'en saisir le sens à moins d'en avoir une bonne empreinte. M. de Bourville a fait mieux, il a scié dans leur épaisseur les trois blocs de grès sur lesquels il est gravé. On aura donc l'original même.

 P. 1S3. Il transportera de même un monument d'art, fort curieux en son genre et qu'il a également détaché du fond c'est la frise peinte d'un tombeau. Les métopes de cette frise dorique sont remplies par six sujets relatifs à la vie d'une négresse. On ne la connaissait que par les dessins fort imparfaits de Pacho et de Beechey. On comprendra combien il était à désirer de posséder l'original, par le passage suivant tiré des Ze~'e~'MH<m~Ma:'?'e à MH a~M~e (p. 249 et 250) « Au reste, l'usage de ~ex'H~'e des sujets sur la façade d'un tombeau, indépendamment des textes les moins équivoques, nous est encore attesté par un curieux monument qui existe à Cyrène (1). Dans une petite grotte sépulcrale, peinte en vert, se trouve une façade creusée dans le roc, et couronnée d'une frise dorique, dont toutes les parties sont diversement coloriées chacune des métopes, au nombre de six, est occupée par un sujet peint composé d'un groupe de deux figures de femmes dont la peau est complètement noire.

 « Les frères Beechey remarquent expressément que leurs traits sont tout à fait grecs et leurs cheveux longs. Ils ne savent comment expliquer cette contradiction entre la couleur et les traits (p. 453). Je pense, comme Pacho, que ce sont bien des négresses; mais que le peintre, qui était grec, s'est contenté de les représenter noires, en leur donnant d'ailleurs les traits qu'il avait l'usage de dessiner, sans trop s'embarrasser de la contradiction. ))

 (i) Pacho, Voyage en C!/fe)tai~M< p]. LIV.–R~i'c. des planches, i. 377; et plus complètement, dans l'ouvrage des frères Beechey (p. 42~.

 P. 153. Les dessins qui accompagnent le rapport de M. de Bourville, quoique d'une main peu exercée, donnent cependant une idée très favorable des fragments de sculpture indiqués dans ce passage. La statue de femme surtout paraît être d'un très bon temps. Ce seront' d'utiles acquisitions pour notre musée.

 P. 153. La mention de cette pierre <M~Mp, où se lisent, dit M. de Bourville, d'un côté seize lignes d'écriture grecque, et de l'autre des caractères primiti fs libyens, donnerait l'idée d'une découverte bien importante. Je suis fâché d'être obligé de la détruire.

 Bien que l'empreinte en cire qu'il m'a transmise soit trop peu distincte pour que je puisse transcrire complètement l'inscription grecque, je reconnais parfaitement que les caractères sont d'une époque très récente, du iv~ ou du v" siècle de notre ère; en outre, les noms ABPAAM, ICAK, IAKWB qui se lisent assez distinctement aux lignes 2 et 3; le nom )ACJ, répété plusieurs fois; enfin les lettres sans suite, dont elle se compose; tout démontre que c'est là une de ces pierres qui se rapportent aux doctrines gnostiques et cabalistiques.

 Ce qui le prouve également, c'est le revers où M. de Bourville a cru voir des caractères libyens. L'empreinte en papier de ce revers est effacée presque entièrement. Toutefois, j'y aperçois quatre étoiles, sur les ~?/~ qui ont dû s'y trouver, comme sur tant d'autres monuments de cette classe; et quelques caractères isolés qui sont grecs.

 Quand on aura la pierre même sous les yeux, on pourra en dire davantage. En attendant, on ne peut, je crois, avoir aucun doute sur le vrai caractère du monument (1). Quant aux sept inscriptions, dont M. de Bourville m'avait envoyé copie, je les ai publiées dans le dernier cahier du Journal des Savants, où nos lecteurs pourront en prendre connaissance (2). Sans êLre d'une haute importance, elles ne sont pas dénuées d'intérêt; elles renferment quelques détails neufs. (t) [Cf., plus bas, i. 494.]

 (2) [Voir plus bas, i. 436.J

 Six sont dédicatoires. La sixième contient une généalogie qui remonte jusqu'à Battus. J'ai fait voir que ce doit être le quatrième roi de ce nom qui vivait en S10-520; ce qui fait descendre l'inscription à l'époque de 220 ou 230 avant notre ère. Je persiste à croire que ces inscriptions sont inédites, ne les ayant trouvées dans aucun des trois voyageurs, dont les relations ont été publiées, La Cella, Pacho et Beechey. Cependant, je me suis aperçu depuis, par les citations que M. Ahrens (1) a faites de la première ligne de trois de ces inscriptions (n"' II, Y et VII es), qu'elles doivent avoir été copiées déjà par quelque -voyageur, puisque M. J. Franz en a entre les mains des copies qu'il a communiquées à M. Ahrens..

 (i)DedM~c<o~ot'ca,p.n.Gœtting.,1843.

 SEPT INSCRIPTIONS

 TROUVÉES A CYRÈNE

 ET

 DEUX AUTRES DE L'ARABIE PÉTRÉE TROUVÉES A COXSTANTJNE (1)

 § 1

 M. Vattier de Bourville, chancelier interprète de Tripoli, a été récemment chargé d'une exploration en Cyrénaïque pour laquelle il a reçu des instructions de la part de l'académie des inscriptions et belles-lettres. Dans une lettre qu'il m'a écrite de Bengasi, le 3 avril dernier, il donne quelques détails sur les premiers résultats de ses recherches, en attendant des rapports détaillés qu'il 'doit adresser prochainement au ministre (2). Ces résultats sont de nature à donner beaucoup d'espoir pour l'avenir. Il annonce avoir découvert le véritable emplacement du lac Tritonis et de la ville d'Adriana ou Adrianapolis, entre Teuchira et Ptolémaïs. Il a retrouvé le décret d'Anastase dont Pacho a donné un texte fort mutilé. M. de Bourville étant parvenu à scier les blocs sur lesquels ce décret est gravé, se propose de les faire transporter à Bengasi, de même que la frise [(i) Tous les articles ou mémoires qui précèdent, depuis lap. 186, de même que les quatre qui suivent ceiui-ci, oat paru dans la R~ ~<t. et figurent dans le recueil des Mém. et D~. Celui que nous donnons ici est tiré du Journ. des Sav., 1848, i. 3~-380; la seconde partie a été donnée en extrait dans les ~<!M!0!?'<t et Documents, <849~ i. 363-36T.J

 (2) Cette lettre, lue à l'Académie des inscriptions et belles-lettres dans la séance du 19 mai, a été dans tome V de la Revue archéologique

 du 1:i juin.

 dorique d'un tombeau, frise dont les métopes peintes, non sculptées, représentent des circonstances de la vie d'une négresse elles ont été dessinées, mais imparfaitement, par Pacho (1) et depuis par Beechey (2). Le monument original sera une acquisition précieuse pour notre musée du Louvre. Des fragments de sculpture et une statue entière du plus beau style ont été trouvés à Cyrène. Il se croit assuré, lorsqu'il aura pu organiser des fouilles, de trouver d'autres restes précieux d'antiquité.

 Aux détails qui intéressent principalement l'art antique, il a joint les sept inscriptions suivantes comme échantillons de celles qu'il a déjà découvertes. Comme ces inscriptions manquent parmi celles qu'ont données La Cella, Pacho et Beechey, on a tout lieu de les croire inédites. C'est ce qui nous engage à les faire connaître en les accompagnant de courtes observations.

 1 ET Il

 Ces deux inscriptions existent sur les deux côtés opposés d'un marbre de 0",71 de longueur, sur 6~,41 de largeur et 0",68 d'épaisseur. Elles sont toutes deux d'époque romaine T)KAAYA)02AT)Z-)0))C Tt[6spto<] K~uEto;, 'A~M ~[b; NHIMArNOlOKA) ~May~

 nEPi)<AH2)APE)TETON nep~~t, !apE~'j~,

 EKTANTANTHAnOAAn 'A~M-

 NOinPOlOAGN -~< ~oMS~.

 Tibère Claude Magnua, dit Périclès, fils de Tib. Claude Atilius. exerçant la prêtrise [a élevé ce monument] des revenus d'Apollon.

 Le nom qui suit T)XAAYA)02 doit être AT!A)0) ou AT)A)0 u' ~~7~ ou Attilius est le nom le plus connu des deux, mais ,4~MM ou Attidius, quoique très rare, n'est pas sans (1) Pl. LIV. Voyez mes observations sur ces peintures dans les Lettres t~ a?t<!<<a!)'e, i. 250.

 (2) Proceedings o/' the exped. <o M-p~-e the coasts o/' Africa, t828, i. 4~

 exemple (1), et le fragment de la lettre L conduit plutôt à un Aqu'àunA.

 La forme ~pst~M~pour ~p~M'; se retrouve avec un léger changement dans ~p~e~ d'une autre inscription de Cyrène, publiée par la Cella (2) et Pacho (3), et que j'ai expliquée ailleurs (4).

 Dr A[0~!0$ ËMiS ~p~TEUM~ Xp~~ EXMXe~TE.

 L'an XIII, Dionysius, fils de Sotas, exerçant prêtrise [d'ApoUon], a réparé la fontaine.

 D'après la leçon V20TA, j'avais proposé '1?:

 Je lis de préférence SMT2, génitif de SM-cS~, nom déjà connu, dont 2M-M§~ est un dérivé; c'est une contraction de SMT~nom d'un Spartiate, et par conséquent il doit être accentué ~MïS; génitif SMT2.

 Le monument quelconque, autel ou statue, etc., élevé par Tib. Claude Magnus, l'avait été aux frais du temple d'Apollon où il exerçait la prêtrise.

 Dans ces deux inscriptions, ce verbe est, comme plus bas, sans régime exprimé, parce que ce régime résulte naturellement de ce qui suit; il y a des sous-entendus 'A~n~ou TM 'A~X~M~.

 Quant à EK TANTAN, je n'y peux voir qu'une inadvertance du lapicide ou du copiste.

 Le seul point qui me laisse des doutes, ce sont les trois lettres NHI, qui commencent la seconde ligne; on s'attendrait, d'après la place, à trouver là le nom de la tribu romaine à laquelle le personnage grec était affilié; mais cela n'est pas possible, car la finale serait un A (0~ K~p~ ou Kjp. etc.) Ce pourrait être un ethnique terminé en NH2, ce qui est infiniment rare (comme par exemple 'A~~p. de la ville d'AlabasLra) (5) ou bien le reste de [u!~ (fils M~). (i) Cavedoni dans les Annales de <Vn~. archéolog., t. XIX i. m (2) Viaggio, i. <42. r'

 (3) P. LXUI, n" 2.

 (4) Dans le royale de Pacho, i. 393.

 (5) Recueil des inscriptions grecques de f~ t. H, page 439, N" CDLH.

 La deuxième paraît devoir se lire ainsi

 A2)<AArONA2XAArn)APiTETON 'Aox). 'Aox~~ ~p~TATnAnOAAUNOIAPETAIE F T~ -A~n~ ap~a~ [~e-] XA)<A)ETNO)AIA2EXnNAtA ~o~ &; St~e-] AE)E2TET02)<OfN02ETEP! ïo; .o; s~[~t] PnMA)OH<A)EITANrOA)Nt<A ~< x~ ~] ~n2)APE.IKAiTA2rnT)T~ T.; -i~~ T~ AP)NEAIEBE!A20H! M~ eu~gE~ oi i[~E; TM] rOAAflNO.1 ['A]~6).).M-;0;[ET~Y]<TKV].

 Les prêtres d'Apollon ont honoré Asclépios, Sis d'Asclépios exerçant la prêtrise d'Apollon, pour la vertu et la bienveillance qu'il montre constamment envers les Romains, bienfaiteurs communs, envers la ville, les prêtres et les. et à cause de sa picté.

 L'usage bien connu de donner des noms de divinité à des hommes ('Ep~ A~~u?o~, 'A~sX~, etc.) explique l'emploi du nom d'E~'cM~e au lieu des dérivés 'A~~Mv, 'Ajy.Xxmx;. Dans les deux leçons AÏKAATïON, A~XAAnCJ, l't aura été confondu sans doute par le copiste avec le second jambage du TT. Toutefois, je retrouve, dans une autre inscription de Cyrène, la forme 'A~~ TI. KAATA)02 ATKAAn02 (sic) <MA!2XOT, qui doit être Ttësp;~ K~~Sto; 'A?y-X~~ <~<rMu (1) on lit aussi 'A?y.X~M~ pour 'Ajx~~M-~ sur deux inscriptions (2) et une médaille (3). Quoi qu'il en soit, je ne vois jusqu'ici que ces exemples du nom 'Ac~A~.s$ ou 'A~xA~s; employé comme nom d'homme. C'en est assez pour justifier la restitution ['A~T~oO proposée par M. J. Franz (4) d'un nom dont il ne reste que les lettres n)OT.

 Dans b!pmuM~ pour !o;petteuM~ qui est plus haut, il y a la même confusion de El et de ’Athènes que dans n~Mpourn~E~, n~Se~ (terrible, redoutable), épithète que reçoit la triple Hécate sur les médailles de Torina et d'Hipponium où elle n'avait pas été aperçue (S); dans E)nû)N!ECJN pour 'I~o-~M~ et EE) (avec le (i) Dans la Cella, i. 142 et i. 339 du t. XVU des Nouv. Annales des l'oyages. (2) Cor; :!MCf.,n"s ~;69 et 3619.

 (3) Mionnet, t. II, i. 127.

 (4) Dans les Annales de l'Inst. œ'e/tM~ t. XIX, i. 123.

 (5) Voyez mes observations à ce sujet dans la Revue archéologique, t. V, numéro de juin. [Phis haut, i. 123.]

 digamma sur celles de cette dernière ville (1)). 'IspxrsuM est ici avec le génitif, au lieu du datif (qui est plus commun) comme dans une inscription de Sydinna (2). Les Doriens faisaient les accusatifs pluriels de la troisième déclinaison, non seulement en M<; mais en eç, comme ici. On le voit par des inscriptions de Crète (3), de Théra (4) et d'autres.

 Je pense que la restitution ETEPyst~ est exacte

 III

 Inscription trouvée dans la nécropolis occidentale IOYAIAN 'i~~

 IEBAITAN ~g~v

 KYPANAIOI Kjp~

 Cette ifiscription, n'ayant pas de date, on ne peut savoir si

 elle concerne Julie, fille d'Auguste, plutôt que Livie, sa femme, qui, après sa mort, reçut le nom de Julia ~M~ïM/a.

 IV

 C'est Julie qui est désignée dans la dédicace latine suivante, trouvée au temple d'Apollon.

 JVUAE'AVGVSTAE

 CYRENENSES

 P OCTAV)0 PROCOS.

 Ce P. Octavius, proconsul en Cyrénaïque, doit être le même personnage que le préfet de l'Égypte, mentionné dans l'inscription du propylon de Dendéra (~ n~B'j'Oy.-jM~u YiY~s'~) édifice que les habitants du nome et de la ville de Tentyris érigèrent, l'an 31 de l'empereur Auguste (l'an 1* de notre ère) (3). L'identité des noms et la concordance des époques laissent peu (1) Millingen, Considérations sur la nMKMma<yMC~<'<'<Me!<'HMc~aM<p-76. (2) Corp. insc., n° 4266.

 (3) Id. Nos 2SS3, 2556, 2358, 3052.

 (4) Id. N" 2448.

 (5) Recueil des Inscript. grecques, etc., t. ar-lisle, page St.

 de doute sur celle du personnage, membre de la famille Octavia et parent d'Auguste à un degré quelconque, dont il n'est jusqu'ici question que dans ces deux monuments. V

 C- 1 1 1 1- 1-

 Sur un piédestal trouvé au temple d'Apollon OAIANOHI ANA~)02 [H]o~cM~ 'Av~o; TOMrATEPA ANADN Tbv~Tepx'Ava~ lEY~fMAXnTm'ArOAAfYN! z~j~~M, TM 'A~n~ AEKATAN'ANEOHKE. Sex~, =-~9~. Polyanthès, fils d'Anaxis, a dédié à Apollon [cette statue de] son père

 Anaxis, fils de Zeuximaque, produit d'une dîme.

 Le nom d'A' s'est déjà rencontré dans celui d'un historien béotien. La désinence en [:; et de ces noms, au lieu de :Sx se retrouve souvent, comme de $~5~ ~e~ts;, de @s:6sp.t. @e:6s~tc?, de ~X:9! ~t~oe~.t: dans une inscription d'Amorgos (1). Ce dernier nom, très rare puisque M. Pape n'en cite pas d'exemple dans son utile lexique, doit être restitué dans ce fragment d'Aphrodisias publié par M. J. Franz (2) où ne se trouvent plus que les lettres TOn02<HAOOE. Le savant épigraphiste complète le nom en lisant <!)iAOOEJOT]; mais j'ai montré ailleurs que si le nom propre Qes~Xs; (<KMe de D~M) est très souvent employé chez les Grecs païens, le composé inverse, '~Ao9s:~ (a!'MMM< D~M) ne se rencontre qu'à l'époque chrétienne, par la raison que l'idée qu'il exprime est restée presque entièrement étrangère au polythéisme grec. On ne peut donc lire ici <M.:8s:'j. La vraie leçon est <&)AOOE[M!02 ou M)AOI].

 Polyanthès se serait dispensé de répéter le nom de son père, exprimé dans la première ligne, s'il n'avait pas voulu donner celui de son aïeul Zej~9:, nom composé qui se présente ici pour la première fois.

 Il avait déposé dans le temple d'Apollon et consacré à ce (t) Ross dans les ~e<a Societ. yr~c., t. 11, i. 79, n" VIII, 2 et 3. (2) Dans les Annales de ~M~Mt arc/ieo/oy., t. XIX, i. US, n" 15.

 dieu la statue de son père, selon un usage religieux connu par une foule d'exemples.

 Vt

 Sur un piédestal trouvé sur les ruines d'un beau mausolée, dans le chemin sud que Pacho appelle un hippodrome, on lit ces deux lignes

 MI. m) Mt[x:7~M

 EXETiMn E~T!

 A Micippe, fils d'Échétime.

 Le nom de M!xtm:~ (de Mty. ou p.:y.x6$ pour ~.y.p:t, /?e<~ et de L~) n'est encore connu par aucun exemple mais la restitution est bien probable. C'est un composé d'~c~ avec un qualificatif, comme 'AyaSt~~c~, 'Ap~T~og, Ka~H~cc. A ceux qui se composent avec un adjectif de couleur, tels que MeXx~~cç, D~y.t~oc, Aeuxt~c~, E~Qm~c~, je crois pouvoir joindre par occasion X~Mp~c~ au lieu de rXMp'o~, nom d'un pythagoricien cité par Jamblique (1). r~Mp~ro~ se refuse à toute analogie, tandis que X~M~~o; est un mot très bien formé qui rappelle le ~XMpe~ t~o; (cheval blanc ou pâle grisâtre) de l'Apocalypse (2).

 VU

 Dans le même lieu a été trouvé un marbre fort beau ayant 2*70 de haut, 0"89 de largeur et 0°",55 d'épaisseur. Au dessus de l'inscription, est une guirlande de feuilles de vigne entrelacées.

 KAEAPXOI K~px"!

 KAEAPXn K)M~M.

 XAEAPX02 K~xo<

 XAEAPXn K~otpxM

 (i) Vit. Pythag., V, fin.

 (2) VI, 8.

 KAEAPXOI K~px~ PAPETBATA n~eug~. rAPEYBATAX n~uëo~; <H!<OIENOT ~o~.u. <t))KOIENOI ~o; KAAAirrnT K~ou. XAAA)rr02 Mn.~o: AAEHMAXOT 'A~p. AAEHMAXOI 'A~~o< AAAAAE)P02 'AnaSsipo;. AAAAAEtP 'AUotSs.p BATTU Bc<T~.

 Quoique l'inscription soit dorique, on remarquerale mélange du génitif en G) et en OT ou même CJT s'il n'y a pas erreur dans la copie. Ce même mélange se retrouve en d'autres documents doriques (1). De tous ces noms, il n'en est que deux d'inconnus, n~uSa~ et 'A/~ot~p, l'un eti'autre indubitables, puisqu'ils sont répétés deux fois au nominatif et au génitif. Le deuxième paraît être un nom étranger à la langue grecque, peut-être libyen, provenant de quelque mariage mixte. Cette liste par la répétition, au nominatif, du nom mis d'abord au génitif, annonce une filiation ascendante du fils au père, pendant huit générations « C7e<~Me, fils de Cléarque C/e<~Me, fils de Cléarque; Cléarque, fils de Parenbate Pa~~e, fils de Philoxène; Philoxène, fils de Callippe; Callippe, fils d'Aleximaque; Aleximaque, fils d'Aladdir; Alad~r, fils de Battus. » Le plus remarquable de ces noms est celui de Battus, qui termine la filiation ascendante. Ce nom historique peut être celui d'un des Battiades qui ont régné sur Cyrène. On sait que cette dynastie, dont le règne a duré deux cents ans, se compose de huit rois, alternativement nommés Battus et Arcésilas, ce qui donne quatre Battus et quatre Arcésllas(2). Quel est le Battus dont il est question ici? probablement le dernier, autrement le nom de Battus reparaîtrait

 Ci)CtM'tt.!C)-no3032,l.t3. (2)H~of<m,CLXm.

 dans la série. Aladdir, son fils, né peut-être d'une femme libyenne, aura été l'origine d'une branche collatérale dont le dernier membre est le troisième Cléarque. Selon Larcher (4), Battus IV est monté sur le trône, vers 518 avant notre ère, date approximative que Thrigge fait descendre à St2(2). rie de ce nombre, nous retranchons environ 280 ou 300 ans pour les huit générations, nous arrivons pour l'époque de notre inscription, à l'an 220 ou 230 avant notre ère; ce qui est assez en rapport avec la forme des caractères que donne la copie de M. de Bourville.

 L'importance que l'auteur de cette généalogie attachait au Battus d'où il descendait au huitième degré, se montre encore par les lettres plus grandes qu'il a employées.

 On remarquera dans cette liste, que le même nom K/.Mpy~ se reproduit trois fois de père en fils, et qu'on n'y trouve pas un seul exemple de cet usage, si fréquent chez les Grecs, de donner au petit-fils le nom de son aïeul.

 Cette liste dépose en outre du soin avec lequel les familles conservaient leur généalogie~ quand l'origine en était illustre ou glorieuse.

 La lettre de M. de Bourville se termine par cette annonce d'une découverte d'un genre tout différent.

 «J'ai trouvé un objet qui n'est pas moins précieux; c'est une pierre antique, de la largeur d'une pièce de deux francs, légèrement ovale; d'un côté, se lisent seize lignes d'écriture grecque; de l'autre, six lignes d'écriture en caractères primitifs libyens. Cette pierre date d'une époque extrêmement reculée l'inscription grecque est tellement fine, que je n'ai pu la lire et en donner la transcription. Je vous transmets une empreinte en cire de l'inscription grecque, et, en papier, des deux faces. Je désirerais bien que vous pussiez en tirer quelque chose. » Rien ne saurait être plus curieux qu'une pierre gravée, portant, d'un côté, une inscription en caractères grecs an(1) Larcher, ~o~o/c, t. III,.p. 549.

 (2) Res C~'cnc~'MM, 44, i. ns.

 ciens, de l'autre, une inscription en caractères libyens. Malheureusement, le monument est loin d'avoir cette importance. Bien que l'empreinte en cire soit trop peu distincte pour que je puisse transcrire complètement l'inscription grecque, je reconnais parfaitement que les caractères sont d'une époque très récente, du iv" ou du ve siècle de notre ère; ces lettres d'ailleurs ne forment aucune suite; en outre les noms d'ABPAAM et d'ABPAAAO et autres de ce genre que j'y distingue, démontrent que c'est une de ces inscriptions sans suite, se rapportant aux doctrines gnostiques et cabalistiques. Ce qui le prouve également, c'est le revers où M. de Bourville a cru voir des caractères ~e~. L'empreinte eh papier de ce revers est effacée presque entièrement. Toutefois, j'y ai aperçu quatre étoiles sur les sept qui ont dû s'y trouver, comme sur tant d'autres monuments de cette classe et quelques caractères isolés qui sont grecs.

 Quand on aura la pierre même sous les yeux, on pourra y voir et en dire davantage. En attendant, on ne peut, je crois, avoir aucun doute sur le caractère du monument.

 § II

 Je consigne ici deux inscriptions grecques inédites qui viennent de m'être communiquées par M. Ch. Texier, inspecteur général des monuments civils de l'Algérie, chargé aussi de l'inspection des monuments antiques. L'une d'elles, déjà publiée (1), mais non expliquée, est encastrée dans les remparts de Constantine; l'autre a été trouvée à la porte Djebia de cette même ville.

 Ce qui donne de l'intérêt à ces inscriptions, c'est la langue dans laquelle elles sont écrites. Rien de plus rare, en effet qu'une inscription grecque en Algérie. Entre tous les monuments épigraphiques trouvés en ce pays, qui ont passé sous mes yeux, je ne me souviens que d'un seul qui soit écrit en grec, encore est-il de l'époque chrétienne. Les deux inscriptions (1) Excursions f&MM ~/W~e s~M~'o~; Inscript., i. 23, n" 68. Paris, 1838

 que je vais faire connaître ne sont pas une exception à la règle, puisqu'elles ont été rédigées fort loin de l'Afrique. 1

 La première, celle qui est encastrée dans le rempart de Constantine, est ainsi conçue:

 n)OYA)ON rEM)N)ON

 MAPKIANON

 nPEIBEYTHN IEBA2

 TUN ANT)2TPATHrON

 YnATON HBOYAH KAI

 oAHMoI AAPAHNHN nETPA) ÏÏN MHTPonoAEni TH2APA B)A2 A)A KAAYA)OY AiNE OV nPEIBEYTOY EYEPrETH OENT02 YnATOY ANE10 EtsurIecôK::

 TOnO! EAOOH

 ~H<t')IMAT)BOYAHI

 noug).<ov *M).tov re[t:'vtov, M'itpxt~vo~,

 'np&frës'JTyt~~eëc~T-

 TCO'V,0:~TtTTptXT"~YOV,

 Ctt'ïTO~j:io'j~ï)xa'[

 66?~0:A9p!it~'<M'~nETpX[MV~7]IpOtt6).EM;T~ApX- 6~Ct;,EtaK).aL'jStO'jA!~E[!) o'j'np;T6EU'ro'J,E'ssYETyi0!VTO~K'J'COU,X~MT[TtT~ OUoi';Ef)tiX~]

 TM~eM~

 'j/t]~t;T)iOt'C[[}f)'JA?,t.

 Le sénat et le peuple des Adraenicns PotnEens, m~tropote de l'Arabie, ont élevé [une statue à] Publius Julius Geminius Martianus, lieutenant des Augustes, propréteur, consul par les soins de Claude ~Enuas, lieutenant, dont il a été le bienfaiteur.

 Le lieu [où la statue est placée] a été donné par décret du sénat. L'époque de cette inscription doit être du temps des règnes simultanés de Septime Sévère et de Caracalla, désignés ici par le pluriel (np!?S.) S~T-cù~. C'est le LEG. AvGG. des inscriptions latines de ce temps. L'époque convient mieux à toutes les circonstances qu'elle présente, que celle de Marc-Aurèle et de Lucius Vérus.

 A la ligne 10, YnATOY ne peut être ~x-j la place qu'oc" cupe ce mot s'y oppose; j?:' a~:? après s'js?' me paraît certain. ANEI. la dernière lettre doit être un T, ou le est de trop; on lira donc e(/6~ ou a'~6~ On sait. que ~;T'x: ou o~'nOs'~ '~x est synonyme de a~.TT. ou a'9. ~y. ou

 a~p~Tx T. (1).

 (1) Voy. mes Rcc/to'cAMjHOMr servir à l'histoire ~'Ë'p<f, etc., i. 414.

 L'inscription offre deux circonstances à remarquer. La première est le nom de la ville qui a élevé la statue c'est la ville d'Adra ou ~1~'aAs, située à vingt-cinq milles de Bostra, dans la partie nord de l'Arabie Pétrée (1), dont les habitants s'appellent ici 'ASpx~ ns"'p.x7o' comme sur les médailles où se lit le génitif AAPAHNCJN (2).

 Mais ce qui est tout à fait extraordinaire, c'est de rencontrer à Constantine l'inscription d'une statue élevée à un particulier par une ville de lArabie Pétrée.

 n

 Une circonstance si singulière s'expliquerait avec"quelque difficulté, si, par bonheur, le temps ne nous avait conservé l'autre inscription déjà publiée, trouvée en un autre endroit de la même ville de Constantine. Elles s'expliquent l'une par l'autre.

 n)OYAt(jJ!r€M) noug~M'iouAiMr~tNXjJtMAPiOANGJ) M~px~M nP6CB6YTH)C€ ~E~uT,: NEBACTGJNANTtCTPA ë~T~, ~T~p~THrCJYnATCJAAPA ~YM, 'ASp~HNCJNHOAtCH T) THCAPAB)ACA)A T?.Apaë~s~ AAMAC60YC!OC A~~oj; 'losA)(DOYnP€CB€Y o~oj,~p~uTHAAAPAHNGJN6 Toj'As~&nAPX€)ACAPAB)AC ~px~A~g~

 TPANSLATAABVRBESECVN

 DVMVOLVNTATEMMARCIANI

 TESTAMENTOSIGNIFICAT

 D D

 A Poblius Geminius Marcianus, Ueutenaut des Augustes, propréteur, cousut, la ville des Adraéniens d'Arabie par les soins de Damasees, fils de Josèphe, lieutenant des Adraéniens de la province d'Arabie.

 Cette inscription atteste que Marcianus fut honoré une seconde fois par la ville d'Adra la première, on lui avait dressé (4) Wesacting, nirateurs Mnerana M<eM, i. 499.

 (2) Doc~ nM~Ot'MW, )U, i. 722.

 T. tt. 32

 une statue la seconde, on l'honora d'une dédicace. Celui qui avait pris le soin de cet hommage, ce n'était plus Claude ~Enéas, c'était un Damaséës (Ax~x- gén. ::u;), nom singulier de forme, s'il n'y a pas erreur de copie, au lieu de Ax;~Ty. Ce personnage était peut-être de famille juive, à en juger par le nom de son père, ï:T.r. qui dut être une forme différente de 'I< L'autre copie publiée donne KOAXfOY au lieu de tOCAX~OY.

 Les trois lignes latines, placées à la suite de ce texte grec, me paraissent donner le mot de l'énigme.

 ?V~M~<i! [hsec statua] ab M/e, ~CM?M~M uo/MM~/e~ M~ciani ~~a/MeM/o .s~M/ïe<~ //7M]. Dcc~'e/o aeeM~o~M?H. « [Cette statue a été] transportée de la ville [de Rome], selon la volonté de Marcianus, exprimée dans son testament. s décret des décurions. »

 On comprend à présent que Marcianus, après avoir obtenu des habitants d'Adra le double honneur exprimé dans nos deux inscriptions, quitta la province et se rendit en ~4/n'~Me, où il remplit de nouvelles fonctions et, eu effet une inscription latine, assez longue, déjà publiée (i), et dont M. Texier a pris une nouvelle copie, a été trouvée au même lieu que la deuxième. Elle commence ainsi

 .DO P-FtLOViR

 MINIO MARCIANO

 SODALITITIOPROCOSPROVINC

 IAEMACEDONIAELEGAVGGPROPR

 V!NC!AEARAB)ALEG-AVGGSV

 VEXILLATIONESINCAPPA

 CIALEGAVGLEGXGEMINAE

 PROPRPROVINCIAEAFRICAE, etc.

 [Publio /M]Ho .PM~K Filio Qut'n'nf!

 [GejtHMtM ~ftrcM~o

 Sodali Titio, Pt'OCOM.SM~t P~Ot'tHC-

 «fe Af«ce~o;tt«e, Lc~<:<o AM'ytM<o?'~m, f)'op?'ac<o)'e [ft'o]-

 t;H<ct((e A?'((6tff~ Le~')<o Augustorum ~M[pe~]

 Yexillationes in Ca~pu[do]-

 CM!, Legato Augusti Legionis Decimae G~Mtinae,

 Prop)'f:<'<o?'e Pt'outncMe A/'t'fcae, etc.

 (1) Ouvrage cite, n" 71.

 Notre Marcianus, après avoir exercé les fonctions de Zx'eMtenant des ~M~MS~ex, en Arable, vint les remplir en Afrique, et très probablement lorsque Septime Sévère était mort; car il ne porte plus (1. 7) que le titre de ~.eya~M ~.M<yM~\ au lieu de Zey. AM~M~o~M/M. 11 mourut à Constantine. Dans son testament, il demanda qu'on fît transporter dans cette ville une autre statue qui lui avait été dressée à Rome, et de reproduire sur la pierre les deux inscriptions attestant les honneurs qui lui avaient été rendus, à deux reprises, par la ville d'Adra. C'était là un souvenir glorieux dont il voulait assurer l'avantage à sa famille établie en Afrique. Celle-ci ne devait rien épargner pour l'exécution de cette clause honorabte; elle sollicita et obtint de la municipalité de Constantine (de là, le Z)ec?'e<o Z)ecM/'MMM?K), la permission de faire dresser en public la statue de Marcianus, et de faire graver en gros caractères, sur d'énormes blocs calcaires (1), la copie des deux dédicaces des Adraéniens. Telle est, je pense, l'explication de cette singularité, qui a pu se reproduire plusieurs fois en des circonstances analogues. En tout cas, le fait est si évident, que, s'il avait été connu avant l'impression du premier fascicule du troisième volume du Cor~MS MMc~o~Mm y~ca~M~, elles y auraient figuré à l'article de l'Arabia Pe~~a, qui ne comprend que les onze inscriptions insignifiantes de Ouadi Mokatteb dans la presqu'île de Sinaï, et la curieuse inscription métrique que M. de Laborde a eu le mérite de relever le premier (2), et qui a été trèsbien restituée par MM. C. F. Hermann et J. Franz, le savant et ingénieux continuateur du Co?~M~(3).

 (1) M. Ch. Texier a remarqué que ces blocs, qui n'ont pas moins de deux mètres cubes chacun, sont en calcaire jurassique de Constantine. (2) 11 en a donné le texte dans la Revue, t. IV, i. 255.

 (3) Cot-p. M.K~ n" 4667.

 LETTRE A M. PH. LE BAS

 SUR LE TOMBEAU DES DEUX CAVALIERS ATHÉNIENS MÉLANOPOS ET MACARTATOS

 DËCRtT PAR PACSANIAS,

 ET

 SUR LA COMPOSITION TRINITAIRE DE L'AME HUMAINE SELON LES IDEES DE PLATON

 Monsieur essayant Confrère,

 En expliquant, dans cette Revue, le bas-relief qui décore la stèle funéraire du gladiateur Danaüs. j'ai prouvé, à l'aide de l'inscription qui l'accompagne, que ce bas-relief représente un repas de famille (1); explication que j'ai montré devoir s'appliquer à tous les sujets analogues, que l'on s'est généralement accordé à qualifier de Fa~Mc/s /MMe< J'ai étendu cette interprétation à d'autres bas-reliefs sculptés sur les stèles funéraires de la Grèce et de l'Asie-Mineure, où je ne vois que des scènes d'un caractère purement individuel, en rapport avec les personnages défunts, et sans aucune relation avec une signification ~y~o/~M~ <z/7e~o~Me ou My//to~ogique, qu'on a cru pouvoir quelquefois leur attribuer. En partant de cette explication qui m'a paru incontestable, j'ai avancé que les divers animaux, et les objets qui servent d'accessoires à la scène principale, y figurent également avec un sens e~-ec~ et naturel, se rapportant à la position sociale, à la profession ou aux goûts du personnage défunt. Je n'ai excepté, dans les scènes de repas, ni le s<?~eM<, ni même le cheval, que vous, et d'autres archéologues exercés, (i) Revue Archéologique, t. III, i. i). Plus haut, i. 2SJ et suiv.

 regardez comme comme une allusion au dernier foy~e, ou comme une expression du cheval de la Mort.

 Dans ma dissertation sur la stèle de Danaüs, j'avais exposé sommairement ces vues, qui constituent une méthode d'interprétation très diiférente de celle que vous avez adoptée. Vous avez savamment défendu votre opinion dans une lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser (i) j'y ai répondu avec quelque développement (2), et d'une manière, à ce qu'il me semble, péremptoire, au moins en ce qui concerne la question principale, me réservant de traiter à part les points de détail que je m'étais contenté d'indiquer (3).

 Avant d'y revenir, je crois utile de vider une question incidente qui ne manque pas d'importance puisqu'il s'agit de deux passages, l'un de Pausanias, l'autre de Platon, qui, d'après le sens que vous leur avez donné, sur l'autorité de M. Raoul Rochette, offrirait la seule preuve, entre les indices qu'on a pu citer, en faveur de l'intention symbolique que vous attribuez tous deux à la figure du cheval représentée dans plusieurs des prétendus &anyMe<s /'MHe6res.

 Malheureusement, le docte archéologue s'est mépris sur le sens de ces textes. Son erreur est même telle que je n'aurais jamais cru qu'elle pût tromper personne, et conséquemment (1) R~M< t. 111, i. 84-400.

 (2) Idem, t. IU, i. 214-220 et 345-363. Plus haut, i. 301 et suiv. (3) 11 y a six mois que cette lettre est écrite. Au moment de la mettre sous presse, je reçois une dissertation intitulée De njM)':ttM a?:a~)/p~ in monumM~qo~craMM)! .9~C!S.Sc!-?p~'< LM~:CtMF~6~en6~Rey:c.m. PrMsorMM, 1841. Le sujet est le même que celui que j'ai traité dans mes deux lettres à M. Le Bas. L'auteur soutient toutes les parties de ma thèse, et sur tous les points il présente les mêmes vues et les mêmes résultats; cette coïncidence me flatte d'autant plus que, quoique sa dissertation ait paru plus d'un an après que mes lettres ont été publiées dans la B~Me (en avril, juin et août 1846), M. Friedlaender ne cite nulle part ces lettres, qu'il n'a point connues. Il est donc arrivé de son côté aux mêmes vues que les miennes. Or, comme je l'ai dit récemment (plus haut, i. 474;, c'est toujours un préjugé très favorable en faveur d'une opinion, lorsque deux personnes, qui ne se sont point communiqué leurs idées, arrivent à des résultats semblables. J'aurai bientôt occasion de faire voir que cette opinion, dont M. Raoul Pochette vient de dire qu'elle n'a pas besoin ~fe combatlue, est la seule qui soit conforme à la vérité.

 qu'il fût nécessaire de la relever; mais je dus penser autrement quand je vis qu'elle était adoptée par un habile helléniste tel que vous; et que l'auteur de la méprise venait encore tout nouvellement de la reproduire, et de s'en prévaloir pour condamner ma façon d'interpréter ces monuments. Il m'a donc paru tout à fait nécessaire de réfuter cette erreur avec un soin que, sans cola, elle n'eut pas mérité. Il faut qu'elle disparaisse à jamais de la science, où une érudition hasardée l'avait introduite, où la juste autorité qui, en telle matière, s'attache à votre suffrage, ne pourrait manquer de l'accréditer et de l'affermir.

 Dans son .4c/M/ publiée en 1829, M. Raoul Rochette, tenant à prouver que le cheval, représenté dans quelques scènes funéraires, y est employé comme un ~~o/e mort, s'exprime en ces termes (1)

 « Mais une représentation qui se rapporte bien plus directement à notre peinture étrusque, c'est le bas-relief qui décorait la stèle /MMe~e 6~ monument érigé en co~~M~ aux Athéniens morts pour leur pays. Ce bas-relief consistait en ~M~c/ qui se eo~e~, et qui <7M~eM les noms de M~~c; et de M~pï~ (Pausan., ar-lisle, 29, 5); noms qui semblent se rapporter à la doctrine allégorique des deux chevaux, l'un bon, l'autre ~M~, développée dans le Phèdre de Platon (X, 320, Bipont.), et dont, en tout cas, le rapport si singulièrement frappant avec la couleur ~o~ et ~M~ des chevaux qui portent les ye~ M!~ vie, sur notre peinture étrusque, fournit ~<i la fois la vraie explication du bas-relief athénien et un exemple décisi f à l'appui de notre interprétation de cette peinture. »

 Huit ans après, en 1837, séduit par cette interprétation, vous l'avez textuellement reproduit dans votre savante explication du bas-relief de Mcrbaka, où vous avez dit « Cette opposition (du blanc et du noir) se retrouve dans les noms de (1) Monuments ~Y. d'Antiquité figurée, i. 96. note es), col. 2; i. 97, col. t

 MeXc~MTK~et deMxMp-MTo.; (1) donnés aux deux c/<e~aM.e qu'on avait représentés combattant, sur la stèle funéraire du monument e~<yeeK co~/MMK aux Athéniens morts pour leur pays, et dans la doctrine f7//eyo~Me des deux c~euaMa", l'un bon, l'autre MMM~M, développée dans le Phèdre de Platon (2). » A votre tour, vous avez encouragé M. Raoul Rochette à persister dans son erreur. Se sentant appuyé par le suffrage si explicite d'un juge si compétent (3), cet archéologue vient de reproduire son interprétation, avec des développements nouveaux.

 Deux têtes de cheval sont peintes sur le col d'un vase grec; il les prend, sans hésiter, pour celles des chevaux de la mort; opinion gratuite puis, il ajoute

 « La jMa/~e de cette image ne serait pas ici une difficulté. Loin de là, elle serait un motif de plus à l'appui de cette explication. Effectivement, elle tient au même principe que celle des JeM.r A:e~, des ~e~Mo' des deux E?'nyes, des deux génies /M?!e~eA-, des ~pM~y'My~ des enfers, connus par tant de témoignages et de monuments antiques; elle se rattache aussi à cette doctrine, si fondamentale dans toutes les religions anciennes, de l'existence de ~M~jo?'e~ps du ?M~< et du bien qui entraient dans l'essence de l'âme humaine, et que Platon représentait précisément sous l'image de deux chevaux, l'un bon, l'autre mauvais. Il est bien probable que ce n'était pas là une idée purement philosophique venue accidentellement à son esprit, mais que celle-ci lui avait été suggérée par les doctrines axM~M~ Il est bien sûr d'ailleurs que ceLte image syyM&o~Me des deux chevaux n'était pas pour Platon une simple métaphore, mais qu'elle lui avait été inspirée par la vue de monuments réels, tels que la s.lèle c'r~ee en l'honneur des guerriers qui avaient péri dans l'expédition de Thrace, sur laquelle étaient représentés les deux chevaux ~fe~MO~os et (1) n n'v a pourtant rien de blanc dans le sens de MctTtctpïMo~ (F~'cMM'MKM). (2) Monuments de la Morée, i. 112, col. 1; et i. 91 du tirage à part. (3) M. Ph. Le Bas, qui a cité après moi ce passage, l'a entendu comme moi. (~4?tt!. de <7'ts<:<M< afe/tëoto~?, t. XIX, i. 254, note).

 .~cay/~os, dont les noms semblent bien faire allusion aux deux chevaux de Platon; et x7H'p.s~<M </OM/e?/j;que ce monument, S!'ce7e/'y~«~4~cH<(DémosLh., Pro Co~'o/tt?, § 60, i. i60) n'ait été présent ici à la pensée de Platon (1). »

 De cette interprétation, produite à trois reprises différentes et à <7'<M:< <MM de distance, il résulte

 1° Que le tombeau décrit par Pausanias est celui qui avait été élevé en eo/KMïMM aux guerriers morts en Thrace. 2° Qu'on y avait représenté deux c/Mt~M.? qui, ne pouvant avoir là qu'une signification symbolique, doivent désigner ceux de la mort.

 3° Que ces deux chevaux se nommaient .<~OBo<! et Macartatos.

 4° Que ces noms se rapportent à la </oc~'Me a/~o~!<e des deux e~~faM.r du Phaedrus de Platon.

 3° Et que cette représentation est un reflet de la théorie des <~M" principes empruntée par ce philosophe aux doctrines de l'Orient.

 Comme je ne trouve nulle trace de cet arrangement dans les textes de Pausanias et de Platon, permettez-moi de mettre un peu de réalité à la place d'une combinaison toute fantastique. ï

 Voyons d'abord le texte de Pausanias.

 Cet auteur vient de parler des tombeaux élevés par les Athéniens aux guerriers morts en divers combats; notamment du monument funéraire élevé en coM:~MM à ceux qui avaient péri dans l'expédition de Tltrace, près de Drabiscus (en 465 av. J.-C.), Puis, il décrit une stèle /MMera~-<' élevée à deux ca'~<M's morts dans une autre guerre.

 "EsTt Sf ~po<i9~ Toj ~~K~; « En avant du monument [des guerTh~, )ix/o~ou; ~~r;- riers morts en Thrace] s'eieve unesteie M~M~ ~i<T~ Mît xa't M~xp- où sont [deux] MM~f'r.; combattant, Totrot o~p.ofTx, o~ xot~Ttge-; ano- dont ['un s'appelle Me~Mpos, i'~utte ~) Dans les Annales de <'7H.!<<M< fït'c/tf'o/o.~Me, t. X)X, i. 254, Paris, iS~.

 Ocf~K'~fxAaXESxtjiO'~MVTta'L j3o[mTM'< TE'CNYJJ.E~O'J;, ~Oot T~ ~~m~~(~T~'/KYP°"°"Sp°'(S).

 M<M;fM'<(!<os,etqui périrent, dans un combat contre les Lac~~moKMH~ et les Bf'"<!etM, & l'endroit où le canton d'Hé)onie confine aux Tanagréens. x

 Rien n'est plus limpide que ce passage, et il est facile de se figurer le monument que Pausanias décrit. C'était une de ces stèles, comme on en trouve un si grand nombre en Attique; à savoir une plaque de marbre carrée, ou oblongue, dressée sur un socle, et terminée à la partie supérieure par un couronnement plus ou moins riche, ou par un fronton ovale, orné de feuilles d'acanthe capricieusement ordonnées. Sur la frise étaient écrits les noms de M~/a~o~os et de Macs~~os, seuls ou accompagnés de celui de leur père, et du dëmc auquel ils avaient appartenu, conformément à l'usage, indiqué par Pausanias (3)~ au-dessous, dans un encadrement, étaient sculptées en bas-relief, ou peintes, comme aux tombeaux de Bura, de Tritœa et de Sicyone (4), les figures des deux cavaliers dans l'action de combattre ([~o~o'j;), c'est-à-dire montés sur des chevaux au galop, et brandissant la lance ou le glaive, peut-être contre les deux guerriers qui leur avaient ôté la vie.

 rie votre confiance dans la parole de M. Raoul Rochette ne vous avait pas fait juger inutile de vérifier, après lui, les textes qu'il a cités, vous y auriez vu, du premier coup d'œil, que le passage des AfonM~e~~ inédits, que vous avez répété, est un tissu d'c?'?'<'M~ véritablement incroyables.

 La première, qui a entraîné toutes les autres, a été de confondre la stèle des deux cavaliers avec le tombeau élevé en commun, aux soldats morts dans la campagne de 77~'aee confusion qu'on pouvait croire impossible, puisque cette stèle était placée en avant du MOMM~e~ eo/M~MH (~poTOe~ roO [r~xTs;) et que, selon Pausanias, les deux cavaliers étaient (1) Selon l'excellente correction de Bœcbh, au lieu de 'E~c~ux;. ~2)1,29,5.

 (3) Id., ar-lisle, 29, 4 E'n)~N[ TK o~6;ictTc< ~c~ 16~ S~[jLov exafiTOu ).eYO~(7'ït. (4) M., U,7, 2; VII, 22, 6; 2S, t3. Voy. mes ~<?-M d'un CK<!?M<Mi-< i. 231-245.

 morts, non en Thrace, mais dans un combat contre les Lacédémoniens et les Fc'o~~?M, près de Tanagre en Béotie. Or, cette confusion rendait inexplicable qu'on eût représenté seulement deux guerriers sur un -raA~Sp~, consacré à un bien plus grand nombre d'hommes, à moins que la scène représentée n'eût une signification )/cKe?'~p et symbolique. Cette idée, jointe au désir de trouver là des cApraM.x' de la ~fo~, a produit I'/«7//MCMM<MM, qui a fait voir dans le texte, le mot [~:jç, c/!e~M.c. qui n'y est pas, au lieu de n: ca!'a/<e~, qui s'y trouve réellement. Et cependant la plus simple réflexion aurait dû avertir de la méprise car la substitution d'un mot à l'autre obligeait d'attribuer aux deux e/Mt'aM~, qu'on prenait pour ceux de la Mort, les noms de ~e~Mo~o~ et de Macartatos. Mais ne devait-on pas se souvenir que ces noms sont fréquemmènt appliqués à desjM~oMMa<~ a~/<eHM?M? Ainsi Melanopos, un des plus fréquents, est celui du père et du fils de Lachès, amiral athénien (1); il se retrouve dans une inscription attique (2). C'est encore celui d'un des députés athéniens envoyés à Sparte, pour traiter de la paix, en 372 (3), et probablement le même que l'orateur populaire vivement attaqué par Démosthène dans le discours contre Timocrate (4), et contre lequel Callistrate prononça un discours (5), cité par Aristote (6). Le deuxième, ~e~a~, estégalemcntconnuparplusieurs exemples (7) c'est, entre autres, celui du personnage contre qui Démosthëne prononça un de ses beaux discours en matière civile (Hpo; M~p-~a-;).

 Dans la substitution des e~M;M;x aux cavaliers, on aurait dû être arrêté par la double nécessité où l'on était réduit, 1° de donner des noms de personnages a~eMi~M à des chevaux, et, qui pis est, aux chevaux de la Mo?'/ 2° d'admettre que ces

 (i) Thucyd. III, 86.

 (2) Corpus /HM., n" 165.

 (3) Xenoph., Hellen., VI, 3, 2. (4)§125etsq,

 (5) Plut., DcMOs//t., § 13.

 (6)~<'<or.,ï,i4.

 (7) Arrian., /)?:<!& tll, 5, 5.

 c~et)<!M.r de la Mort étaient morts en combattant contre les Lacédémoniens et les Béotiens. Ce qui touche aux limites de l'absurde.

 II

 On peut présumer déjà, que le rapprochement du passage de Platon avec celui de Pausanias sera complètement chimérique et qu'il faudra dire adieu aux c/te~sM~ de la Mort, dans l'un comme dans l'autre.

 En effet, on sait que Platon composait l'âme de trois parties à savoir le Asys.; (6 ~oy~~s~, Ts À:Yd'), puis T: sm0j~7.sv (ou e~.9u~), et ~s Q~~s'.S~ (ou o 6~e) qui représentent les penchants ou ~'Me~me~, différentes ou contraires, que le ~cYMT.o-~ a mission de régler, de concilier et de conduire. Cette composition ~'H~a~'e, que Platon assimile plusieurs fois aux trois formes de l'État, est surtout exposée dans le Timée (1),. la République (2), et le Phaedrus.

 Dans le célèbre passage, si brillant et si poétique de ce dernier dialogue, Platon reproduit la composition trinitaire de l'âme, sous une forme ~e~û~Me;il la compare non pas à deux chevaux, comme on l'a dit, mais à un cocher, conduisant avec peine un attelage de deux coursiers ailés qu'il s'efforce de faire marcher ensemble, et de tenir tous deux dans la bonne voie comparaison ou vous retrouvez encore les trois termes le coc~e?' qui est la Taison de Xsyo,, le Xs-~Tw. T-/j.; ~'jy~) et les deux coM~x qui sont -co EmQu~'ny.~ et 'es Oj~.B~ (3). Platon étend la même comparaison à l'~e des dieux; mais, dans ce cas, le cocher conduit des chevaux également dociles qui marchent de concert; aussi le char des (1) P. 69, D.

 (2) IV, 44), C. D.; IX. i. S80, D.

 (3) Plutarque ne l'entend pas autrement Kat rM~M~ ot~ro;, ~xafix; <ru[~'J'rM !;EUf~ XN't ~[6~M TO T~ 'X?)! E~Bo;, ~!o~OV ().~ (M< TTKVT't B?j).0~) X'n~~e TO /.OYtTT[XO~, TMV 8' ~~NV Tf) ().~ 7:Ep'[ TCt; 6~t6u;I. 0(~~96; Xt't K'~YMyOV 'nKVTOf~KT' To Sf 6'J(<.oet5e; e'j~tov rà T[o).x ~oy~~M ye(\ ~'J~~a/ov (()t/œ P/a~o?! i. 191, t. X, Reisk.); non plus que Galien A'~T~ Yxp E~xM~ o!xetOTspx 'c?)<

 XCtTX 'Ï'Of~BpO~ -!] TM~ E!SMV !ttTt0~6p?M jJtEV T~E OUO !pT]0'\V 6~Cfp~E[~, ~t'0);OV OS

 TptTtM. (De Placit. Hippoer. et Platon., VI, 2, t. V, i. i82. Chart.)

 dieux arrive toujours au but. Je me contente de citer le commencement du texte

 « Comparons l'âme aux forces ?'e'?M'es d'un a~c/aye ailé, et d'un cocher. Les chevaux et les cochers des dieux sont excellents et nés d'excellents. Chez ceux des autres (c'est-à-dire des hommes), le bien est mêlé au mal. Ainsi notre cocher dirige l'attelage; mais, des chevaux, l'un est beau et bon, né de ses pareils, l'autre a des dispositions contraires, comme ceux dont il est issu d'où il suit que chez nous, la conduite du char est difficile et pénibic. » 'E~M ~j~u-M Su'j.oxTsp:u ~ycu~ Te x~ -cu. QeM~ p.p; o~ r~~ -ce x.x'! ~c'. ~x'~e~ acjT~ ïs

 a~eo'~ y.K't a:Y~OM- TO o~ TM'/ K/J.M'; p~y.T~ Kj(: ~pMT: i. '~M'/o ô

 <Xp~M~ ~'J~Mp~ ~~t:~6~, EST.Ï TM~ fr~M~ 6 [J.< 3!'JTM XXA6$ ayaiB: XX! ex ~o'.s'~M~, 6 Ba s; e~M~ Te y.x'! ew/T~. X.xXEnY] §-<; y.;x'! BjTX:~o; e~ ~xY/ç Vj ~ep't -~p.5~ ~t:~?!~ (1). Dans les passages suivants, Platon suit cette comparaison, décrivant la marche des attelages divins, qui s'avancent dociles et d'un mouvement égal: Tsf 6~ c~ ~Mj:p:M~ ej~K E~M pxS~M; ~spe'j: Il n'eu est pas de même de ceux des mortels, car le mauvais coursier s'appesantit, penche et se précipite sur la terre, s'il n'a pas été bien dressé par le cocher, etc.

 En voilà, je pense, plus qu'il n'est nécessaire pour faire comprendre la pensée de Platon or, elle est fort loin de celle qu'on lui a prêtée. La doctrine de f0/?!< n'a rien de commun avec sa comparaison, qui n'est qu'une expression poétique de sa théorie des trois parties de l'âme.

 En écrivant ce passage, Platon n'a pas plus pensé au ~M<x/M~!e de /'0y!e~, qu'il n'a eu en vue le tombeau décrit par Pausanias; le texte de Démosthène qui a été cité à ce sujet vient là aussi mal à propos que tout le reste puisque cet orateur, dans la belle prosopopée que tout le monde connaît (2) (~x rc~ e~ MxpxeM~ etc.), ne pensait qu'en général aux guerriers athéniens morts à Marathon, à Platée, à Salamine, sur l'Eurymédon, à tous ceux enfin qu'Athènes avait honorés d'une sépulture (t) P~M~ 54, i. 2i6, A. B.

 (2, T. ar-lisle, i. 297, Reiske.

 publique, soit dans la ville, soit ailleurs, et non pas seulement aux guerriers enterrés sur la route de ~Académie, où se trouvaient les tombeaux de ceux qui avaient péri dans la guerre de Thrace et près de Tanagre. Cette citation de Démosthène, prise à Siebelis, qui l'a rapportée à propos, n'a plus aucun sens dans l'application qui en est faite au tombeau de Mélanopus et de Macartatus.

 Après avoir écarté le passage du Phsedrus, de la discussion où il avait été inconsidérément amené, je reviens au basrelief des deux cavaliers. Le sujet, comme vous le voyez, n'avait rien ds~oy~Me ni de symbolique; il était simplement une expression directe de leur mort glorieuse. Les chevaux qu'ils montaient étaient bien leurs propres e~~M;z-, comme dans les bas-reliefs que le même Pausanias a vus sur les tombeaux d'autres cavaliers. Tel est le tombeau qui se voyait près du Crathis (1), sur lequel on avait peint un guerrier debout à c<~ son cheval (~ ~p~r~) sur un autre (2), le sujet était un soldat debout à côté de son cheval (?Tp~MT~ mTTM Mp~TM~) sur celui de Gryllus, fils de Xénophdn, ce guerrier était représenté à cheval ou à côté de son cheval (3) et personne assurément ne s'avisera de leur prêter le cheval de la Mo~. Le fait est que, sur ces monuments funéraires, aussi bien que sur les tombeaux de Tita;a (4) et de Sicyone (S), décrits par Pausanias, les sujets représentés ont tous un caractère individuel, ainsi que les accessoires. Rien ne s'y rapporte au symbolisme, à l'allégorie ou à la mythologie et c'est le cas, j'ose le dire, de presque tous les sujets sculptés sur les stèles funéraires ~ec~Me~ qui nous ont été conservées. En se fondant sur le passage ~c~-i'cM.x de Pausanias, l'auteur de la méprise vient de déclarer, de ce ton méprisant t (i) Paus., VII, 25, 13.

 (2)M.,I,2, 3.

 (3) Id., VIII, 9.

 (4) Id. VII, 22, 6.

 (5) Id. II, 7, 2.

 qu'il affectionne, que « mon système d'interprétation, qui réduit presque tout à MHS réalité uM~'re, est aujourd'hui trop généralement apprécié pour avoir réellement ~o~ <e CO/M~aMM. »

 Je ne sais si mon explication du sujet représenté sur la stèle funéraire des deux cavaliers athéniens le réduit, en effet, à une réalité mais en tous cas, elle est bien une réalité, c'est-à-dire l'expression exacte de ce que Pausanias a vu, et de ce que l'artiste avait voulu exprimer. Or, j'avoue humblement, pour ma part, que je ne veux jamais chercher autre chose dans l'étude de l'antiquité. Je me tiens surtout en garde contre cette malheureuse disposition de quelques archéologues de nos jours qui semblent perdre de vue que les Grecs étaient doués d'un génie simple, naturel ct. raisonnable, et sont trop portés à rejeter toute explication qui n'est pas forcée, contournée, alambiquée, ou, comme on dit, ~'ee par les c/tfueM.r.

 Je ne pousserai pas plus loin ces réflexions, que je pourrais appuyer de nombreux exemples. Je me borne aux textes de Pausanias et de Platon. Or, nous voyons ici une bien regrettable preuve de l'influence fâcheuse qu'une idée préconçue peut exercer sur l'esprit des plus habiles gens car il est évident que, sans le désir de retrouver le cheval de la Mort dans tous les c~euaM.x exprimés sur les monuments funéraires, on n'aurait pas eu l'idée de pervertir si étrangement les textes les plus clairs, ni de fausser à ce point l'esprit de l'antiquité, en cherchant l'expression des doctrines orientales précisément là où le génie original et la riche imagination de Platon se montrent dans tout leur éclat poétique.

 J'ai dit plus haut que ces deux passages, Interprétés comme on l'avait fait, constituent la seule preuve en faveur de cette idée que les anciens Grecs donnaient un cheval à la Mort, ou même la faisaient ~o~er à cheval. Il y a bien, à la vérité, le passage où saint Jean, dans le paroxysme de son exaltation. voit apparaître un cheval ~a/e, et la Mort montée s~ ce

 eAeM/(i). Mais je ne puis croire que la critique archéologique en soit venue à permettre qu'on explique l'antiquité y~c~e à l'aide des visions de l'Apocalypse.

 En résumé, la vraie explication des deux textes de Pausanias et de Platon me semble gravement compromettre l'existence du cheval ou des c~<KM; de la Mort. A bien examiner les textes et les monuments grecs, il ne paraît pas que la pâle divinité (2), portée sur ses ~OM'~ ailes (3) dans tout l'univers (4), ait jamais eu besoin d'un cheval, pour aller frapper à la porte des chaumières ou des palais, ni pour conduire les ombres des humains dans le royaume de Pluton. (t) Apocal., VI, 8.

 (2) Horat., Od. ar-lisle, 4, 13.

 (3) Id., Satir. II, 1, 58.

 (~ Grat. Falise., C~tM~ v. 347.

 DEUX NOUVELLES INSCRIPTIONS GRECQUES DE LA CYRÉNAÏQUE

 ET

 DÉCOUVERTE DU VËRHABLË EMPLACEMENT DE CYRËKE

 Je viens de recevoir une nouvelle lettre de M. Vattier de Bourville. Quoique le sujet de cette lettre soit tout confidentiel et ne contienne pas de nouveaux détails sur son voyage, il l'a terminée en transcrivant quelques fragments d'inscriptions qu'il a découvertes depuis, et dont je crois devoir faire part à nos lecteurs, quelque peu importantes qu'elles puissent paraître.

 M. de Bourville a d'abord transcrit, à la loupe, les deux inscriptions tracées sur les deux côtés de la pierre gravée dont il avait parlé dans une précédente lettre. Cette transcription aussi exacte, sans doute, qu'il était possible de la faire, confirme ce que j'en ai dit, que la pierre est du genre des a~YM'<M; conséquemment qu'elle est d'une époque récente, et d'assez peu d'intérêt. Je l'avais justement appréciée.

 D'autres inscriptions, trouvées à Sousset el-ITammam à l'ouest d'Apollonie, sont informes, et ne contiennent que des noms propres altérés. Ces deux-ci offrent un peu plus d intérêt

 1

 Sur un petit marbre trouvé à Bengasi, en la possession de M. de Bourville, on lit

 1PDXPATH2 np~xp~

 nAME)NON02 'E~~ovo:,

 AnOAAnN) 'A~n~~

 A A TAN E~T~.

 « Praxicrate, fils d'Ëpaminon, à Apollon. Produit d'une dîme. »

 C'est, je crois, le premier exemple connu du nom de n~x~ mais la leçon ne me semble pas douteuse; et le nom est formé selon toute analogie, comme rip~ctA~, ripix~.M~C) npo;c:y.À~, etc.

 II

 M. de Bourville a encore trouvé à Bengasi un petit bas-relief en grès bien conservé, qui représente une femme, vue de face, ayant de chaque côté un enfant debout; le tout d'un travail peu remarquable. Au-dessous sont gravées ces lettres: ATNAXX)2EPMALAE. Le voyageur me demande de quel genre est ce monument, quel en est le sujet, et quel est le sens de l'inscription.

 Voici ma réponse

 Le monument est funéraire.

 Il est consacré à une femme (mère de deux enfants qu'on a représentés à ses côtés); c'est d'ailleurs ce qu'indique l'inscription, qu'il faut lire ainsi

 A'j~[j. 'Ep[.<.a. L (c'est-à-dire ~Mv) AE.

 « Dynamis, fille d'Hermas; âgée de trente-cinq ans. » Ce nom est déjà connu par un exemple, celui d'une fille de Pharnace, femme de Polémon (1). On en avait formé le nom (t) Dio Cassius, LIV, 24.

 masculin Au~ (DyM~M~), scribe (ae/Ma~M~) que cite Ammien Marcellin (1).

 La femme représentée offre le portrait de cette D~MW!M. Son nom est un de ceux que les Grecs tiraient des noms abstraits féminins, pour les appliquer à des femmes tels que "E/~ (E~e'MMce), 'A~ (Fo?-ce), N~ (Victoire), E~ (Joie, Gaieté), etc.

 P. S. Dans une autre lettre qui m'arrive aujourd'hui même. je trouve cette nouvelle, qui me paraît d'un grand intérêt scientifique

 « J'ai découvert l'antique et primitive ville de Cyrène, son splendide théâtre d'où la vue la plus magnifique s'offrait aux yeux des spectateurs; j'ai trouvé que le plan de Pacho était faux, et reposait sur des hypothèses erronées. Ce que Pacho a pris pour Cyrène, n'était rien que les dépendances et accroissement de cette ville, découverte par moi à ce second voyage. C'est de toute évidence, et l'on me croira lorsque j'entrerai dans des explications sur ce sujet important. Dans quelques jours, je vous adresserai quelques nouvelles inscriptions trouvées parmi les ruines du temple d'Apollon à Cy rène. »

 (')XV, 5, i.

 LE GLADIATEUR DIMACH~ROS

 C'EST-A-DIRE ARMÉ DE DEUX POIGNARDS

 Un passage d'Artémidorc fait mention d'une espèce de gladiateur qui porte la qualification de B~-ot/oupeç, CM double ~<MyMa?'~ (1). La même désignation se trouve en latin dans une inscription qui commence par ces mots D. M. MEMOMAE AETERNAE. HYLATis. DYMACHAERO. (D!'MMc/<~yo),etc. (2). Ce gladiateur ~!?Kac/MX s'appelait TTy/as; je ne doute pas que le S final ne soit de trop et ne manque sur l'original; car il faut ici le datif Hylati (es "Ï"~), et non le génitif Hylatis. C'est la première fois, je pense, que le nom latin Hylas présente la déclinaison imparisyllabique alexandrine Fy/a~ T/y/a~'s~ 77y~ au lieu de j~/cp, accus. ~< qui se trouve constamment. D'après cette qualification de St~x~.po~, on doit comprendre que ce gladiateur combattait armé e~MM ~oz'yMa~ à chaque main. Il n'existe, à ma connaissance, aucun monument antique où l'on puisse reconnaître un D~ac~~os. rie je ne me trompe, on en aurait le premier exemple dans cette figurine mutilée en bronze, que M. Mynoïde Minas a rapportée de l'île de Samos et qu'il m'a permis de publier. La voici, représentée sous deux aspects, dans la grandeur de l'original. La disposition des deux mains ne permet guère de douter qu'elles ne fussent l'une et l'autre munies de deux armes (1) Artemtdore, O~'t-oe)- II, 32.

 (2) Orelli. 7~0- n" 258t.

 égaies, de petite dimension, qui ne peuvent ~voir été que le poignard, /)M~'o ou ~a'px.

 Les gladiateurs armés des deux mains, soit d'un poignard ou d'un trident, soit d'un trident et d'un filet, portent, au lieu du bouclier, qui gênerait le mouvement du bras, un plastron ou e/)aM/o!e attaché à demeure sur le haut du bras gauche, couvrant la partie gauche de la poitrine et toute l'omoplate, et s'é)evant au-dessus de l'épaule, de manière à défendre la tête, qui n'est pas couverte d'un casque. Cet exemple, tiré d'une mosaïque trouvée en Angleterre (t), suffira pour en donner une idée, et dispensera de toute autre figure.

 (1) Voy. Lyson's Rf'~M:a'B~a~Mico-RoMaM~,vo). III, pl. X!X. London, 1817.

 Mon savant confrère, M. Prosper Mérimée, a dessiné au musée d'Autun deux figurines de gladiateurs, l'une a l'épaule aussi défendue par un semblable plastron.

 Caylus a donné une figurine en terre cuite, tout à fait semblable, avec un plastron relevé de la même manière. C'est, à n'en pas douter, un morceau de plastique romaine des bas temps (i). Caylus en a fait un soldat e<n<Me, qu'il est fort étonné de trouver sans casque (2). On ne pourra plus, je crois, se méprendre désormais sur la nature et l'époque de ces représentations.

 Notre figurine présente un caractère analogue. Le plastron collé sur l'épaule, et sans avoir de saillie supérieure, couvre aussi toute la partie gauche du corps. Autant qu'on en peut juger, il avait une certaine épaisseur: on le dirait en peau de rhinocéros, dont il montre les aspérités. Il est pris dans une large ceinture, et assujetti au moyen de courroies qui passent sous le bras droit, et se rejoignent a la partie antérieure du corps. Comme dans l'exemple ci-dessus, le combattant n'a pas de casque, non plus que le rétiaire publié par Pietro Sante Bartoli et Winckelmann (3).

 Notre figurine, qui est d'un assez médiocre travail, ne parait pas avoir été exécutée avant le temps de Septime Sévère. rie réellement, comme je le crois, elle nous offre un gladiateur ~ae/o-s, elle a un certain intérêt archéologique, puisqu'on ne connaissait pas jusqu'ici d'autre exemple figuré de cette classe de gladiateurs, connue seulement par les deux textes cités en tête de cet article.

 (1) Recueil d'antiqitités, etc., t. IU, pl. 24, 1 et 2.

 (2) Même tome, i. 93.

 (3) MonMM:. inediti, n" 191.

 A ~f. L'ÉDITEUR DE LA REVUE ARCHÉOLOGIQUE

 St'ftDES

 MÉDAILLES ET INSCRIPTIONS LATINES

 Qïf'O~f DIT AVOIR ÉTÉ TROUVÉES A ORLÉANSVILLE

 Un savant orientaliste, M. A. Judas, vient de publier, dans la Revue Archéologique du mois dernier, un article intitulé ~~<o~H<p<7M.c~K~M~c~0/M~ Cette note est destinée à compléter l'excellente Notice que M. F. Prévost, lieutenant du génie, a donnée sur Orléansville dans la même Revue, t. IV, i. 653. Cet habile officier a reconnu, avec regret (p. 659), que jusqu'ici ni les médailles ni les inscriptions découvertes à Orléansville, n'ont fourni aucune trace du nom antique de ce Heu, qu'on croit, mais seulement par conjecture, avoir porté celui de (7~/p~MM 7~M~ (p. 66,6). M. Judas s'est flatté de pouvoir remplir ces lacunes fâcheuses, à l'aide de médailles et d'inscriptions latines, qu'on dit avoir été trouvées à Orléansville, et dont le dessin et la copie ont été transmis par M. le docteur Rietschel, médecin en chef de l'hôpital militaire de cette ville. Ces monuments prouveraient que CMt/a ou T~a est le nom antique d'0~e~sM7/e; que cette Cisga (dont personne n'a jamais parlé) a reçu une colonie d'Adrien; qu'elle fut ravagée sous Valérien et rétablie par Gallien. C'est, comme vous voyez, toute une histoire. Cependant, malgré l'autorité respectable qui a transmis ces monuments, il me paraît impossible de ne pas reconnaître, au premier coup d'œi), que tout y est /a!M-, ou prodigieuse-

 ment altéré, dans ces médailles, légendes et inscriptions latines.

 D'après la description qu'on en a donnée, ces médailles n'ont jamais pu exister; les légendes CIP YARANi TSisc. ou cip VR CISG COL. CISGA. DEDVCTA. AB HADRIAXO. AVG. FAMtLIA AELIA SPES PVBLICA et PRTM. GADES sont absurdes, et les deux inscriptions latines (p. -H9 et 481), où l'on trouve le nom de ciSGA pour celui de la ville, et celui de cmuAM, pour celui du fleuve Chelif, sont en dehors de toute condition de possibilité. Pour croire à de telles énormités, il faudrait au moins voir les originaux. Mais je pense que je ne les verrai jamais et, quand je les verrais, je n'y croirais pas encore s'ils offraient réellement les détails qu'on nous a transmis. Je me borne a cette observation ce serait faire injure aux lecteurs de la Revue que d'entrer dans plus de détails; qu'ils relisent ces descriptions à présent qu'ils sont avertis, et qu'ils jugent eux-mêmes. Je n'élevé aucun doute sur la véracité de M. le docteur Rietschel. J'aime à penser qu'il a envoyé à M. Judas les dessins et les copies tels qu'il les a reçus et dans la conviction qu'ils sont conformes aux originaux dont on lui aura parlé, mais que très probablement il n'a jamais fMS. Il aura été la dupe de quelques espiègles qui auront trouvé plaisant de mystifier les antiquaires de la colonie et ceux de la métropole. Il importe de les dissuader de continuer ces mystifications, en les avertissant qu'il y a de ce côté-cl de la Méditerranée quelques yeux qui ne se laissent pas duper si facilement. La science archéologique est déjà bien assez difficile, sans qu'on essaye encore de la compliquer et de l'embarrasser davantage par des faits mensong.ers. Je n'en dirai pas plus sur un sujet si pénible pour tout ami sincère de la vérité.

 DEUX INSCRIPTIONS VOTIVES

 DÉDIÉES AU DIEU-SOLEIL MITHRA

 PAR LE PANNONtEN MARC-AURÊLE SEVERL'S~')

 1

 L'Algérie promet de devenir une mine abondante de matériaux utiles à l'avancement de l'histoire et de l'archéologie. A mesure que nos troupes pénètrent dans des lieux jusque-là inexplorés, il surgit de précieux restes de l'architecture et de la sculpture romaines, et surtout des documents épigraphiques dont quelques-uns peuvent être considérés comme d'excellentes acquisitions pour la science. Je n'en veux rappeler ici d'autres exemples que les récentes découvertes faites dans deux villes numidiques; la premiëre/Théveste, située à cent trente-sept milles romains au sud-est de Constantine, présente encore d'importantes ruines, entre autres l'arc de triomphe de Septime Sévère, dont je viens de publier un très beau dessin, dû à M. Lardy (2), sergent du génie. Ce monument, (i) [Ce titre est celui du tirage à part (P. 1848, 4., 26 p.) de la Note sur une dédicace M~ trouvée et du Supplément à la note, publiés dans le Journ. des Sav., 1847, i. 620-631 et 726-738 ] t u

 (2) l'arc de triomphe de Théveste, dans la Revue ~M~ t. tV p.360etsu)v.[Piushaut,p.MO.]

 unique en'son espèce, outre son importance, sous le rapport de l'art, nous a conservé deux Inscriptions, dont l'une, du règne de Justinien, est au nombre des plus intéressantes qui existent; la seconde est Lambaesa, ville plus importante encore de la même province, à quatre-vingt-sept milles à l'ouestsud-ouest de Constantine, qui, au témoignage du commandant d'artillerie, M. de la Mare, offre encore, entre autres monuments antiques, quatre portes ou arcs de triomphe, et un si grand nombre d'inscriptions latines, que, selon cet habile officier, il ne faudrait pas moins d'un an pour les copier(1).

 On ne peut s'attendre, sans doute, à ce que cette multitude innombrable d'inscriptions présenteront toutes de l'intérêt. Très probablement il y en aura, comparativement, peu d'historiques, peu qui émanent de l'autorité impériale, militaire ou civile; la plupart d'entre elles seront des textes funéraires ou dédicatoires qui nous apprendront peu de chose. Cependant celles-ci mêmes peuvent offrir des détails intéressants pour l'histoire, ou pour la connaissance des usages du temps. J'en donnerai pour exemple l'inscription dédicatoire suivante, copiée à Lambsesa, en 1845, par M. Boissonnet, capitaine d'artillerie, chef du bureau arabe de Constantine. Le nom du dieu Mithra, auquel cet autel est dédié, ayant attiré son attention, il prit une copie qu'il a chargé son ami M. de la Mare de me communiquer.

 Au premier coup d'œil, cette inscription paraît des plus insignifiantes, comme la plupart des dédicaces qui ne se composent que du nom d'une divinité et de celui d'un consécrateur. Mais, en l'examinant de plus près, on y découvre quelques indications qui lui donnent un intérêt historique, celui qu'on doit surtout rechercher, mais qu'il est si rare de rencontrer, dans de tels monuments. C'est ce qui me détermine à la publier, pour stimuler le zèle de ceux qui seront en position d'en copier d'autres à Lambaesa.

 (1) Voyez sa Notice SM)' LaMt~sa, dans le même recueil, t. IV, i. 449 et suiv.

 Deo foll invicto A~T?, Ma~'CM~ ~M~'e/ï'ïM A~'CX/~M.~ Sergia (tribu), C'<MM?ï<0, ~C&M!MS, ~'<ï'/i?C~M /~M?M'S 77/ ~My:M~ P!d?j Vindicis, Ma~~MM~M~. Fo~~M! solvit /M6f?M ?MC?'!7o. J'hésite entre SERGIA. CARNVNTO, en liant l'A avec SERGI de l'autre ligne, et SERG)a. A. CARNVNTO. Dans le premier cas, CARNVNTO dépendrait d'une préposition, ou de ~M. o)'?'MMO~M, ~OM!0, non exprimés; dans l'autre, on aurait écrit SERGI. pourSERGIA, comme SIRMI. pour SIRMIO (1). A Carnunto, comme 7'M~M.! 77p/'</o?MMS ~l?'c~ (2). Je préfère la première lecture mais la chose est peu importante, le sens restant le même.

 (i) Orelli, n° 3G47.

 (2) Tit. Liv., ar-lisle, 50.

 Rien n'est plus simple que cette inscription. Un chef de légion, en exécution d'un vœu, consacre un autel au dieusoleil Mithra, invincible. C'est tout.

 La mention du dieu Mithra est jusqu'à présent unique dans les inscriptions de l'Algérie. Elle n'a pourtant rien qui doive surprendre. Parmi celles qui ont été déposées au Louvre par M. le commandant de la Mare, on trouve déjà mentionnés les noms de Saturne (1), de Jupiter (2), de Neptune (3), de la Fortune (4), d'Hercule (5), de ?W/K~ yeMe~'M- (6), auxquels il faut joindre ceux d'Esculape et de la santé (AESCVLAPIO. ET SALVTI), inscrits sur la façade d'un temple à Lambsesa (7). On peut donc s'attendre à voir paraître plus tard ceux de tous les dieux du panthéon romain. Quant aux divinités étrangères dont les Romains avaient admis le culte, on trouve déjà, dans ces inscriptions, les noms de la grande mère Idéenne, avec le rite du Taurobole (8), ceux d'Isis et de Sérapis à Théveste (9), comme étant l'objet d'une dévotion particulière. Il doit donc paraître très naturel que Mithra se montre aussi à côté de la Cybèle asiatique, et avec le même caractère, celui d'un culte individuel.

 Marc-Aurële Sabinus accomplit donc un vœu qu'il avait fait à Mithra. Cette dévotion s'explique par deux circonstances qui doivent être remarquées, parce qu'elles donnent à cette inscription un intérêt historique.

 Après son nom et celui de sa tribu, Sabinus a exprimé celui de sa patrie (né à CarMMM<M?M), ville de Pannonie, dont l'emplacement répond à Haimbourg, sur le Danube, au-dessous de Vindobona (Vienne). C'était alors un lieu considérable, qui servait de station d'hiver aux troupes romaines en Pannonie,

 (t) Oarac, .tHMsec de Sépulture, t. Ht, append. nos i a 13. (2) Le même, n°s 14, 15.

 (3) Le même, n~ l9, 20.

 (4) Le même, n" 21.

 (5) Le même, n" 18.

 (6) Le même, n" 22.

 (1)~e~Mea~c/tM/t.!V,p.4S2.

 (8)C)arac,n"n.

 (9)~o~!<<'K)'du29jum)S42.

 P<H:no~'c<! /M~ C<<r?'?!!<M~ dit Pline (i). Dans les environs, selon Ptolémée et l'itinéraire d'Antonin, était campée la XIV légion Gey'TMcyMca (2). Marc-Aurële y séjourna plusieurs années, lors de la guerre des Marcomans (3), et Septime-Sévère y fut élevé à l'empire par l'armée de Pannonie (4). On sait que les monuments mithriaques se rencontrent en Germanie, dans le Noricum, la Rhétie, la Pannonie et la Dacie, en plus grand nombre que dans les autres contrées de la domination romaine en Occident; d'où l'on doit naturellement conclure que ce culte étranger, qui se répandit dans les armées romaines, avait surtout pénétré dans les légions campées sur les bords du Danube.

 Il s'ensuit que, si le préfet de la IIF légion aurait bien pu adorer Mithra, bien qu'il fût né partout ailleurs qu'en Pannonie, pourtant sa naissance en cette contrée explique encore mieux et sa préférence à l'égard de cette divinité étrangère, et la consécration d'un autel, en exécution d'un vœu. D'après la mention de cette divinité, il devient de quelque intérêt de connaître l'époque de notre inscription. Le nouveau culte de Mithra se montra, pour la première fois, chez les pirates de Cilicie, au temps de Pompée; ce qui résulte du passage de Plutarque, entendu comme il doit l'être (5); mais ce culte ne s'introduisit dans l'Occident que beaucoup plus tard du moins il n'existe aucun monument mithriaque (inscriptions (6) ou bas-reliefs) (7), qu'on puisse démonstrativement faire remonter au delà du premier des Antonins; et la plupart sont postérieurs, comme le prouvent les dates, ou, à leur défaut, le style des inscriptions et le travail détestable des bas-reliefs.

 (1) Pline, IV, xn, 25.

 (2) Ptoiem., Il, xv. 3, éd. Nobbe. /~<-r. ~K<OH.. i. 267.

 (3) Eutrop., VIII, 109.

 (4) Spart., in Severo, c. v.

 (5) Plut., in Pomp., c. xx[V.

 (6) La plus ancienne de ces inscriptions, celle du règne de Trajan (en iûi de notre ère), qu'on trouve dans Hruter (p. 35, 2), est complètement fausse. (7) H n'y a nulle raison de croire que le grand bas-relief Borghèse, qui est au Louvre, soit, quoi qu'on en ait dit, plus ancien qu'Antonin le Pieux.

 La dédicace de Sabinus concorde, sur ce point, avec les autres monuments connus; car le prénom et le nom, Marcus Aurelius, qu'il porte, annoncent déjà qu'elle remonte tout au plus à Marc-Aurèle.

 Les deux épithètes, Pia, F~Mc~x, de la légion, sont ellesmêmes un indice d'une époque récente. En rapprochant les inscriptions où cette légion est mentionnée, je me suis assuré que, dans celles qui sont antérieures aux Antonins, cette IIP légion, placée en Numidie dès le temps d'Auguste (1), ne porte que le titre d'~M~Ms~a, qu'elle tenait probablement de cet empereur. Telles sont une inscription du règne de Trajan (2), trois autres du règne d'Hadrien (3), des années 128 à 130, et celle-ci, qui a été copiée, en 1842, par M. de la Mare

 Cette curieuse inscription a été trouvée sur la route romaine qui allait de Cirta à Rusicada (Philippe ville), route qui est appelée ici Via nova ~M~xca~e/MM. Cette nouvelle route Rusicadienne venait d'être tracée, sans doute par les soldats de la IIP légion ~M~MS/a. Il restait à en construire les ponts; ce fut la municipalité de Cirta qui se chargea de les faire exécuter à ses /h~, avec l'autorisation de l'empereur Trajan Hadrien, le TLe~Ms ~M~M~ Sextus Julius Major, étant propréteur. (i) Dio Cass., LV, xxut. Orelli, n" 30S6, 3857. Jmissucs, f)MC)'. Mus. ~M~ ~s<au., i. 105, n° 3.

 (2) Orelli, n" 3332.

 (3) 7~ n° tait, 2369 et 2760.

 (4) Res pM&ca.

 EX. AVCTORITATE

 IMP. CAESARIS

 TRAIANI. HADRI

 ANI. AVG. PONTES

 VIAE. NOVAE. RVSI

 CACENSIS. R. P. (4) CIR. TENSIVM. SVA. PECV NIA. FECIT. SEX. IVLIO MAIORI. LEG. AVG.

 LEG. )H. AVG. PR. PR.

 Sur la belle inscription funéraire gréco-latine de Sextus Varius Marcellus (1), père d'HéIlogabale, la légion nf, dont ce personnage fut le chef avant d'être /aM~ j~'o~tc?'~ A~MMMdix, ne porte encore que le titre d'~4M'M/a d'où l'on peut conclure qu'elle reçut les épithètes de ,P?a et de F/~6~ au plus tôt sous IIéllogabale. La présence ou l'absence de ces épithètes, constituant désormais un caractère chronologique, donnera l'intervalle de 218 à 235 pour limite supérieure aux inscriptions où cette légion reçoit ces épithètes, et qui ne portent pas de date (2).

 La nôtre étant du règne suivant, comme on va le voir, confirme cette Induction.

 La dixième ligne finit avec les deux sigles P. V. La onzième et la douzième sont presque effacées et très peu distinctes, à l'exception des sigles V. S. L. M. qui sont fort clairs. Or, a cette place, il n'a pu y avoir qu'une dernière épithète de la légion, une de celles qui s'ajoutaient après les autres, et qui, prises du nom d'un empereur, étaient dues à la reconnaissance ou à la flatterie des gouverneurs des provinces ou des chefs de légion, telles que ~~t~< 5e~M!, Alexan6&'M'M~?, Go~'CM~ P~7~!CHa, C'~M~~HQ'.

 C'est à coup sûr une épithète de ce genre qu'il faut chercher ici; et, comme on distingue les lettres MAXIMII. avec un espace de deux ou trois lettres, jusqu'à la feuille de lierre qui termine la ligne (3), et, à l'autre ligne, les lettres N. F, il est indubitable qu'on doit lire MAX)Mi[N)A]N[A]E. Ainsi la IIP légion avait porté, ce qu'on ignorait jusqu'ici, le titre de ~a.K/M~'Hï'aMa, en l'honneur de l'empereur Maximin; ce qui n'a pu avoir lieu qu'entre les années 235 et 238, intervalle où se renferme le règne de cet empereur. Telle sera donc l'époque de notre dédicace.

 (1) Orelli, n" 946; cf. Eckhel, D. K., vn[, 245, 246.

 (2) s exemple le n° 3664 d'Orelli, où ces epithëtes se trouvent, et le n° 49~4, en elles manquent.

 (3) Le mot n'étant pas fini avec la ligne, je ne sais ce que vient faire ici cette feuille de lierre, qui n'est ordinairement qu'un figue de ponctuation. Peut-être y avait-il en cet endroit un défaut de la pierre qui empêchait de tracer des lettres.

 M. Boissonnet remarque expressément que les onzième et douzième lignes, où se trouve l'épithète, ont été y/'a~ecs à dessein. Cette circonstance ne pourrait s'expliquer, si Maximin n'était pas un des empereurs dont le nom a été effacé, après leur mort, des monuments où il avait été gravé. Or c'est ce qui résulte, en effet, d'une inscription unique gravée sur la Lxx' borne milliaire de la route de Carthage à Théveste, que j'ai déjà expliquée ailleurs (1), mais dont je crois utile de reproduire ici le fac-similé (2), pour faire bien comprendre à mes lecteurs cette circonstance.

 La voici transcrite et complétée mpE~<o/' c~sAR, C~!M.s IVLIVS VERVS MAXIM1NVS, FELIX, AVGMS~M~ GERMNMÏ'CMS MAXWMM, SAttMAT~'CMS NAX!'MMS, BAC1CUS MÂX~tM, PONT~/e~ MAX!M TmBMM~N PÛTES<a<e ]II', lMPe?'~(M* VI.

 (t) Revue archéol., t. 1, i. 828. [Plus haut. i. 200.]

 (2) Ce fac-similé a été pris par M. Falbo sur le moaumeut même. Dans les copies publiées de cette inscription (Sir Grenville Tempte. E~CM-~iOttS t't the

 C'<mM IVLIVS VERUS MAXIMM~ (1), HORIUSSIMVS, M;Sat', PRINCEPS IVVENTVTIS, GERM<?K!'e!M MAX?~M~, SARMATX'CM~ MAX!MMS, DACICVS MAX~ÏM, VIAM A CARTHAGIXE L'SQVE AD FINES NVMIDm PROf?'MC! LONGA INCYRIA CO~'MPTAM ATQVE D!/a~<X?M RESTITVERVNT LXX. Cette Inscription, rapprochée de plusieurs autres, m'a servi à tracer 1 'histoire de la route de Carthage à Thévestc, à partir d'Hadrien qui la fit paver en l'année 124 de notre ère; mais je dois me borner ici à la circonstance particulière dont je parle.

 On trouve souvent des inscriptions où les noms des empereurs ont été grattés, ce qui a lieu pour ceux de Caligula, de Néron, de Domitien, de Commode, de Géta, de Caracalla, d'Héliogabale, de Galère Maximien et de Julien; mais on n'en connaît jusqu'ici aucune où ces noms, effacés par la haine ou la vengeance politique, aient été gravés de nouveau plus tard. D'après la copie de sir Grenville Temple, il était impossible de se douter que cette circonstance singulière existait sur notre inscription. Mais ce fait m'a paru évident, dès le premier coup d'œil jeté sur la copie, ou fac-similé, que M. Falbc m'avait communiquée. Ce savant en est demeuré d'accord, aussitôt que je lui en fis faire la remarque; et il m'a donné l'assurance que cette particularité était fort clairement indiquée sur la pierre.

 Or cette particularité consiste en ce que la deuxième et la sixième lignes, où se lisent les noms de Maximinus et de Maximus, présentent un renfoncement très sensible d'où il résulte avec évidence que ces deux noms en ont remplacé d'autres qui avaient été grattés; pour graver ces nouveaux noms, on égali.sa et l'on polit ensuite la pierre de là ce renfoncement qui se remarque en ces deux €H6&'o~ ~M/c~c?~. Qwels étaient cés noms que le ciseau avait effacés? La réponse n'est pas douteuse. Comme les titres des deux em-

 Mediterranean, t. II, i. 305, n° 21. Oretii, n" 504S), il est impossible de deviner la circonstance curieuse que je remarque dans la 2° et la 6" lignes. (i) Je suis la leçon des médailles, et non celle de Jules Capitolin, qui donne au fils de Maximin le même nom qu'à son père. Eckhel a déjà remarqué la faute de l'historien (t. VII, i. 297).

 pereurs et les dates qui les accompagnent ne peuvent absolument convenir qu'à Maximinus et à Maximus, on a la preuve certaine que leurs noms avaient été gravés là dès l'origine d'où il suit que leurs noms furent efïacés d'abord dans un intérêt quelconque, puis rétablis dans un intérêt opposé. C'est lu une circonstance dont aucune autre inscription latine ne fournit d'exemple, mais dont l'histoire nous donne une explication complète.

 Maximinus et son fils étaient occupés à la guerre de Pannonie, lorsqu'une ville d'Afrique, Z~<~MMe<M~, se révolta contre leur tyrannie la révolte gagna bientôt toute la province d'Afrique. On mit sur le trône Gordien, qui était proconsul de la province depuis sept ans, et qui pour lors se trouvait à Tysdrus. Forcé d'accepter ce dangereux honneur, il s'associa immédiatement son fils. La haine de la multitude contre Maximin déposé se manifesta par de grands excès. Hérodien dit qu'on abattit ses statues, qu'on détruisit ses images et les traces de ~ot<s les honneurs qui lui avaient été conférés (a~p~T~ o~ x~ e!.y.~sc, T~x.' Te M?~ -au M~~su y.xTET-

 m~T:) (1).

 A coup sûr, leurs noms gravés dans les inscriptions dédicatoires ne furent point épargnés, principalement sur les monuments publics; voilà ce qui explique pourquoi ils avaient disparu de la borne mllliaire, et probablement de toutes celles qui furent élevées sur la route de Carthage à la frontière de Numidie (a~/M!~ A~M~~Bjo?'ot'i!MC/<r).

 Maintenant pourquoi y furent-ils replacés de nouveau? Le voici

 Maximin avait mis à la tête des Maurusiens soumis aux Romains le sénateur Capellien, qui lui était tout dévoué. Gordien, une fois proclamé empereur, était trop prudent pour laisser Capellien, depuis longtemps son ennemi, dans une position aussi formidable il se hâta donc de le révoquer, de lui envoyer un successeur, et de lui enjoindre de quitter

 (t) Herodia.u., VII, Y! 3.

 T.'f. 34 ~k

 le pays (1); mais Capellien, qui sentait sa force, se garda bien d'obéir à cet ordre. Pour toute réponse, il marche sur Carthage à la tête de ses troupes; il défait et tue le fils de Gordien quant au père, désespérant de pouvoir échapper à son vainqueur, il s'étrangle avec sa ceinture, n'ayant régné qu'environ six semaines.

 Capellien entre à Carthage, il fait périr tous ceux qui avaient pris parti contre Maximin; il pille les temples et les maisons des particuliers, met à mort ou bannit tous les membres de la famille des Gordiens (2) et l'histoire semble déjà confirmée sur ce point par une inscription d'Afrique, où notre savant confrère, M. Le Bas, a découvert le nom d'un des Gordiens, Quintus Msecius Rusticus, assassiné (/e;'ro /)<?~M) à cette époque (3) et à la même occasion. Capellien parcourut les campagnes, ravageant toutes les villes qui avaient détruit les honneurs conférés à Maximin, préparant tout, dit Jules Capitolin, pour arriver lui-même au trône impérial, si Maximin venait à périr (~).

 En vengeant ainsi les injures de Maximin qui, malgré les décisions du sénat, était resté à la tête de sa formidable armée, en rétablissant ses honneurs, Capellicn ne pouvait oublier que le nom de ses princes, à l'avènement de Gordien, avait été effacé des inscriptions, principalement de celles des bornes milliaires sur la grande route que Maximin avait fait réparer. Ces bornes avaient pu être dressées dans l'espace de peu de mois. Ces colonnes, c'était, à n'en point douter, Capellien lui-même qui les avait fait placer et orner d'inscriptions car elles étaient de l'an IV de cet empereur. Or l'avènement de Gordien ayant eu lieu au mois de mars de cette année 238, Capellien était dès lors gouverneur de la province. (1) Herodian., VII, !x, 6 E~So~ T: cf'jTov ~t: x<t'[ TOu eO~o'j; s~Ms~

 EXs).JfJ~.

 (2) Idem, Vit, Yn, S et 9. Jul. Capit., in Ma~;)?!i~M, c. xix.

 f3) Omnes Gordianos. in Africa <~f)W:!< e<p)'o~Ct'tp!!<. Je suis l'interprétation de M. Le Bas dans le Journal de <7/M<)'MC<. publique, 7 août 1836. Son interprétation est approuYt'e par M. Hase (Journal des Savants, juillet 1837, i. 430, 431;.

 (4) Pr~eMj nirateurs Mtperi'MtH, si ~s.M::MU~/)ef!'Mf'<.

 En remettant ces noms, il ne faisait que rétablir son propre ouvrage.

 Ainsi l'histoire donne une explication complète de la particularité unique que j'ai remarquée; et, réciproquement, la borne milliaire de Tunis confirme, par un témoignage en quelque sorte vivant, ce détail historique, qui ne reposait que sur les dires de Jules Capitolin et d'Hérodien; elle les complète même, puisque ces historiens laissent présumer, mais ne le disent expressément ni l'un ni l'autre, que les noms de Maximin et de son fils avaient été effacés des monuments et replacés après coup. A présent, on peut en toute assurance ajouter Maximin et son fils aux empereurs dont les noms eurent à souffrir cette grave injure. Elle put leur être infligée dans toute l'étendue de l'empire, puisque la haine du sénat contre ces tyrans les poursuivit jusqu'à leur mort; et peutêtre un jour en trouvera-t-on d'autres exemples en diverses contrées. Mais ce qu'on ne trouvera jamais qu'en Afrique, ce sont des inscriptions où le nom de ces empereurs détestés

 aura été gravé de nouveau.

 On conçoit donc comment l'épithète de Ma'.xï~MM~ que la flatterie de M. Aurèle Sabinus envers Maximin avait imposée à la Iir légion, a subi le sort du nom de cet empereur. Mais on conçoit en même temps qu'elle n'ait pas été rétablie, après la mort des Gordiens, comme elle l'avait été sur la borne milliaire exposée à tous les yeux sur une voie publique; tandis que l'autel érigé par Sabinus avait dû être placé dans un naos, ou dans la partie découverte (ra ~Op: (1) d'un hiéron.

 Cette épithète de Maximiniana, qui ne se trouve que sur cet autel, indique que le chef de la légion était un partisan fort zélé de Maximin, comme l'était Capellien. Quant à Sabinus, on ne peut négliger un rapprochement assez curieux. On a vu que ce chef militaire était Pannonien, né dans (t) Voy. dans la Revue archéologique, t. IV, i. 591-600, ma dissertation sur ]e sens de ce mot. [Plus haut, i. 454.]

 une des villes principales de cette province. Or l'empereur Maximin, commandant les troupes en Pannonie, fut élevé par elles au trône impérial. Depuis son élévation, il ne quitta pas cette contrée, pendant les deux ou trois années que dura son règne, entre 235 et 238; il y continua la guerre avec les Ge~MM~M, les DaeeA' et les .S~a~ ce qui lui valut les titres de Gp~!aM!'c~, de .S~~a~'c~ et de 7)ac?'CMS, qu'il porte sur ses médailles, à partir de l'an 236, la deuxième de son règne (1). Après sa campagne de 236, il passa l'hiver à Sirmium, capitale de la Pannonie (2).

 Ce simple rapprochement nous explique pourquoi le chef de la ni" légion Auguste était un Pannonien. Il avait sans doute fait la guerre avec le nouvel empereur, qui avait pu le connaître et apprécier son dévouement, sur lequel il devait compter davantage encore, après l'avoir élevé au rang de chef de légion,

 En poussant encore un peu plus loin notre analyse, nous allons découvrir pourquoi l'inscription existe à Lambsesa, et pourquoi la légion dont Sabinus était préfet est la 77/" /iM</M~, Pia, F!'K</ej".

 Ptoléméc, après le nom de Lambaesa, ajoute Asy~ -p~ Tsgxc~, 777" /e~o~ ~4;/y~e (3). On'en doit conclure que les cantonnements de cette jéglon étaient dans la ville ou les environs. Ce qui vient à l'appui d'un fait observé par M. le commandant de la Mare, c'est la grande quantité d'inscriptions qui existent dans cette ville, où se lit le nom de la IIIe légion. Il est inscrit jusque sur des briques et des tuiles (4), cela nous explique aussi pourquoi l'on trouve en cette ville l'autel où le préfet de cette légion avait déposé l'expression de sa dévotion à Mithra.

 Les Romains le pouvaient choisir un lieu plus convenable que 7~ pour y placer la III'' légion. Cette ville était (1) Eckhet, VH, 296.

 (2) Herodian., VU, n.

 (3) IV, ni, 29, éd. Nobbe. C'est à tort que cet éditeur a placé les mots ~y~M'y T~T/j TEgxd~ dans un autre paragraphe de Lamba'sa.

 (4) Revue archéologique, t. IV, 453.

 située au centre de la province; c'est en même temps un des points les plus élevés du pays; de là, les détachements de la IIP légion rayonnaient sur les diverses parties de la frontière qui avaient besoin de leur secours, soit pour l'exécution de certains travaux publics, soit pour aider à repousser les attaques des indigènes.

 Car il est remarquable que toute la province de Numidie n'a jamais eu, en permanence, qu'une seule légion romaine de garnison, et toujours la même depuis Auguste, au moins jusqu'à Maximin. C'est un fait établi par la double autorité des textes et des inscriptions.

 Dion Cassius, indiquant la répartition qu'Auguste avait faite des légions entre les diverses provinces de l'empire, dit que la 111° légion Auguste (ro M (-rp'~) Nou;j.x, -a Aj~s~TS') fut placée en Numidie (1); il est d'accord avec Tacite, qui ne compte qu'une légion en Afrique « stitutsschrifteh Africa legio, et auxilia tutandis imperii finibus sub divo Augusto Tiberioque principibus, proconsuli paMbant (2). » La IXs légion Hispanienne n'y fut jointe que temporairement pour la guerre de Tacfarinas (3). Ainsi, tandis qu'Auguste mettait deux légions en Égypte (4), et trois autres en Espagne (S), il ne crut pas nécessaire d'en mettre plus d'une dans la Numidie. Cette unique légion s'y trouvait sous Vespasien et Domitien on l'y rencontre encore sous Hadrien, entre Cirta et Rusicada (6), et sous Maximin, en 238, travaillant à la route qui unissait Théveste à Carthage. Jusqu'Ici on n'a pas trouvé en Algérie d'inscription où soit citée, comme y résidant, une autre légion que la 777" légion ~iM~M. les auteurs et les monuments épigraphiques's'accordent pour établir qu'entre Auguste et Théodose, pendant quatre siècles, il n'y a eu dans la Numidie qu'une seule légion romaine, cantonnée à Lambœsa, à peu près à (1) LV, xxm.

 (2) Tac., Hist., 11, xcvn; IV, XLVf'i, xux; Annal., !I, ni.

 (3) Tacit., Annal., IV, xxm.

 (4) Strabon, XVII, i. 197; cf. Inscr., ap. Orell., no 3057.

 (5) Tac., Hist., IV, v.

 (6) Plus haut, i. 525.

 moitié chemin entre la mer et la limite méridionale de la domination romaine.

 La province était donc gardée par trois sortes de forces militaires:

 La IIP légion, Augusta, Pia, Vindex, composée de six mille fantassins et de sept cent vingt-six cavaliers (1); Les auxiliaires, dont le chiffre est inconnu, mais qui ont pu difficilement s'élever, en ~<M'MM~M, au delà de l'effectif de la légion;

 Les /7<m~ des villes. Ces villes étaient toutes fortifiées, ornées de monuments publics, comme Cuiculum, Z<B~ Theveste, -S~/M, Calama, etc. C'étaient des villes toutes romaines, où les Romains importèrent leur système municipal, en s'assimilant les indigènes avec d'autant plus de facilité qu'ils n'avaient pas, comme nous, à triompher d'un obstacle religieux presque invincible. La population mâle, dans chacune de ces villes où se trouvaient nombre d'anciens soldats, pouvait former une force suffisante pour repousser une première attaque, en attendant qu'un détachement de la légion ou des troupes auxiliaires vînt leur porter secours. C'est ainsi que l'examen des diverses circonstances qui accompagnent cette courte dédicace au nom de Mithra la rattache intimement à l'histoire contemporaine.

 Cet exemple paraîtra sans doute d'un bon augure pour l'utilité des recherches à faire sur le sol de Lamha'sa. Il doit engager nos ingénieurs et nos officiers de l'armée d'Afrique à recueillir toutes les inscriptions qui s'y trouvent en si grand nombre; car la moins importante, en apparence, peut, comme je viens de le montrer, confirmer les témoignages de l'histoire, ou l'enrichir de notions nouvelles.

 (f) Lange, Hist. MM~<. !-e: milit. 7{om., Gœtting. 1846, i.

 II

 Depuis que la notice précédente a été imprimée dans le Journal des 6'auaH~, une autre inscription semblable, à deux différences près, trouvée dans un autre lieu de l'Algérie, est venue justifier et compléter les déductions historiques qui m'avaient paru pouvoir en être tirées.

 Avant d'en venir à cette nouvelle inscription, je dirai quelques mots de la collection inédite dont elle fait partie. M. Ch. Texier, inspecteur général des bâtiments civils en Algérie, chargé, en outre, de la recherche et de la surveillance des monuments antiques, vient d'envoyer à M. le ministre de la guerre ~M~a~e'/tM~ MMC~OHs latines, qu'il a recueillies à Sétif, l'ancienne .S~/M, qui devint chef-lieu de la MaM~H?a Sitifensis, démembrée de la Mauritania C<M'?MM, à une époque que l'histoire ne marque point, mais qui ne paraît pas être antérieure à Dioclétien, peut-être même à Constantin (1). Ces inscriptions ont été transmises, par M. le ministre, à l'Académie des inscriptions et belles-lettres pour avoir son avis sur leur importance et leur valeur. Chargé d'en faire le rapport, je vais en rappeler ici les principaux traits. Sur ces ~May'NM~M~ inscriptions, il en est une vingtaine qui se trouvent déjà dans la collection (d'environ cent em~M<~e) recueillie par M. le commandant de la Mare, et qu'il doit publier dans son ouvrage sur les monuments antiques de l'Algérie, qui va bientôt être mis sous presse. Des trente autres, recueillies par M. Texier seul, la plupart sont /MMe?'a~ c'est-à-dire assez insignifiantes, n'offrant, comme à l'ordinaire, que des formes connues et des noms propres. Le seul intérêt que présentent plusieurs d'entre elles est la date exprimée en années de la province A. P. ou ANNO PRO (Anno (t) Mannert, Geographie der Griechen und ~œm~, t. X, i. 39i, et i. 467 de la traduction de cette partie, par Marcus, sous le titre de Geo~'a~/H'e ancienne des États &a?'Aat'M</MM.

 ~'ot'KC!'eB), ère dont le point initial, comme le pense avec toute raison M. Hase, doit être, soit l'an 42 de notre ère, qui est l'époque de la réduction de la Mauritanie en province romaine, soit l'avènement de Claude, le 24 janvier de l'an 41; ce qui permet de fixer la date de toutes ces inscriptions en années de l'ère chrétienne, en ajoutant 40 ou 41 aux nombres qui y sont exprimés.

 Un bon nombre ont été trouvées et existent encore encastrées dans le mur d'enceinte de la ville. Cette enceinte, comme celle d'autres villes antiques de l'Atgérie, telles que Calama (Glielma), TV~e~e (Tebessa), M?7eMM (Milah), Sitifis (Sétif), est beaucoup plus petite qu'une enceinte plus ancienne, dont les restes y subsistent encore. Dans mon Mémoire sur l'Arc de /n:'OM!? de Théveste (1), j'ai émis la conjecture que toutes ces petites enceintes avaient dû être construites, antérieurement à l'invasion arabe, par Sotomon, chef de la province sous Justinien, qui, après l'expulsion des Vandales et la soumission des Maurusiens, avait, comme le dit Procope, rétabli les villes détruites par les barbares, et les avait enveloppées d'une nouvelle muraille plus circonscrite et d'une défense plus facile. Cette conjecture devait paraître bien probable, étant une conséquence toute naturelle du texte de Procope et de la belle inscription de l'arc ~Ma~o/M de Théveste gravée sous Justinien. La collection des inscriptions de Sétif la confirme d'une manière fort remarquable. On a remarqué que ces enceintes ont été construites a la hâte avec d'anciens matériaux, entre autres des pierres revêtues d'inscriptions. rie ma conjecture était vraie, la construction ayant eu lieu vers 543, époque où le christianisme était dans toute sa ferveur en Afrique, il ne devait pas y avoir une seule inscription funéraire chrétienne parmi les matériaux de cette enceinte. Or, en effet, dans les deux collections de M. de la Mare et de M. Texier, je n'ai trouvé que pierres païennes, funéraires ou religieuses, parmi celles que ces deux voyageurs ont citées comme étant encas(t) Retue nrcAeo/o~M, t. IV, i. 372, 373. [Plus haut, i. ~30.]

 trées dans l'enceinte. On les avait donc tirées des nécropoles païennes ou des temples antiques, pillés et mutilés, ou recueillies sur les voies publiques. Mais les cimetières chrétiens durent être et furent alors respectés.

 Entre plusieurs inscriptions historiques, il en est trois qui présentent un intérêt géographique, en ce qu'elles contiennent le nom de ~M sous plusieurs formes diverses, et constatent, ce qu'indique l'identité des deux noms, que cette colonie romaine était bien sur l'emplacement de la moderne 5e/z/. Je me bornerai à ceDes-ci

 VREL.OANTO NINOC.APMAV REDANTONtNtAVG PPFILCOLSITIFISDD

 Il y faut suppléer le nom de l'empereur Commode, qui fut effacé, après sa mort, par décret du sénat, et lire Lucio (1) A]VREL[)0. COMMOD~O. ANTO

 NINO. G[ERMf(Htco. SIARMatico. AV

 RELI. ANTONtN!. AVGusti

 Pa<rM Pa<nœ F es) L'tO. CO Loma S es) T t F es) S Décret DecMfMHMM. Que le nom effacé dans la seconde ligne soit GERM ou GERMAN, cela est évident; mais pourquoi avait-on effacé cette épithète et respecté SARMatico? Je l'ignore.

 Cette inscription est du petit nombre de celles où le nom de Commode fut effacé. Car le décret du sénat, comme l'ont déjà remarqué Marini (2) et M. Labus (3), ne reçut pas partout son exécution, comme le prouvent plus de quarante inscriptions où le nom de cet empereur est parfaitement intact. J'en ai indiqué la cause ailleurs (4). Telle est cette belle inscription (1) Ou M~-eo; Commode porte tantôt l'un, tantôt l'autre de ces deux prénoms.

 (2) Frat. Arval., i. 355.

 (3) Di un' q3!fy<'a/e latina, i. 128.

 (4) Recueil dM,htff<'t-t~. grecques de l'Égypte, t. t, i. 442.

 d'une borne milliaire trouvée sur la route de Cirta à Rusicada (Via J?MM'c<i~MM), à peu de distance de celle que j'ai donnée plus haut (p. 325). Elle a été copiée en 1844 par M. de la Mare

 iMPCAESARMAVREUVSCOMMOD

 ANTONINVSPI VSFELIXAVGSAR

 MATICVSMAXIMVSBRITTANICVS (sic) PONTIFEXMAXIMVSTRPOTES

 TATISXIIMPVIIICOSVPPDIVI

 MANTONINIPIIFILIVSDIV IPIINEPOS DIVIHADRIANIPRONEPOSDIVI 1

 TPANIPARTICHI (sic) ABNEPOSDIVINER VAEADNEPOSNOBI LISSI MVSOM

 NI. METFELICISSIMVSPRINCIP

 RESTITVIT

 VII

 fmFefa<or C~a)' Marcus Aurelites Commodus Antoninus, Pius, Felix, Augustus, SfH--

 maticus, ~<U;<mH~, B~t<(tnH:'C:M,

 PanM/~a; ~aa;:mtM, Tribunitix Po<M-

 <(!<M Xl, Jmpe)-a<or VIII, Consul V, Pater .Pa<Wa-, Dt~t ~fafCt Antonini Pii filius, J9:t Pii nepos,

 Divi Hadriani pronepos, Dt't't

 'Tro~tfH'i Parthici abnepos, Divi Ner-

 Utp adnepos, nobilissimus om-

 nium et felicissimus Principum (1),

 restituit (2)

 VII.

 Le nom de Sitifis, avec le titre de colonia, se trouve, sous une forme différente, dans une autre très curieuse inscription (i) Caracalla est aussi appelé /b)-</MMMM iats super omnes felicissimus P~nc~ (Grut., i. t50, 5.)

 (2) Cette inscription, qui est de l'an 187 de notre ère, prouve que quelquesunes des bornes milliaires, établies par Trajau (V. plus haut, i. 525) sur cette ?'OM<e Rusicadienne, aYaient eu besoin d'être refaites sous Commode, environ quatre-vingts ans après.

 plus récente, dont voici la copie ngurée et la transcription en caractères courants

 DM.'oCassM't

 pM&Ho Cot-KeKo LtCtMto Va-

 leriano, K6po<t

 Imp. C~~a~M PM~tt I/tCtttK Va~fMni Augusti, ~Ho MHp. C~sart's

 PM&Kt Licinii Gallieni Augusti, /'ratri PM&Ht Cornelii Licinii Sa-

 ~OM'Ht (i) Ho6~tMttKt CaMaf~,

 At<i?M~<t,

 Colonia Nerviana Augusta Martiana Veteranorum St(t/'e)MtMm.

 DeeretoDecurtonum,PecuniaPuMlea(3).

 Le CaMoy .PM~/MM Co?'Me/MM Licinius Valerianus, petit-fils de l'empereur Valérien, fils de Gallien et/e de P. L. Corn. Saloninus César Auguste, à qui le monument est consacré, après sa mort, est le fils aîné de Gallien, qui mourut à Cologne en 259, la septième année du règne de son père. On apprend ici qu'il n'eut que le titre de Ce~ Celui d'Auguste, précédé de MO~M~'MMM C~ n'est donné qu'à son frère P. C. Licinius Saloninus, qui mourut neuf ans plus tard, avec son père Gallien.

 (i) On remarquera Caloninus pour Saloninus, le S latin rendu par le sigma lunaire (C) des Grecs.

 (2) Me~ de l'Acad. des :Mcr. belles-lettres, t. XXXI, i. 262 et suiv. Eckhel, D. N., t. VU, i. 421-436.

 Ce nouveau document semble compliquer encore les difficultés que Bréquig-ny et Eckhel ont déjà trouvées, pour arranger la famille de Gallien et faire concorder l'histoire avec les médailles. Tous deux se sont accordés pour retirer à ValeriaHM~'MKMM', fils de l'empereur Valerianus et frère de Gallien, les médailles qui lui avaient été attribuées et les rendre à Salo?M'KM' fils aîné de Gallien. Ils ont aussi reconnu à ce prince un second fils, nommé ():<~M Julius Ga/KMs, à qui son père, après la mort de Saloninus, avait conféré le titre de César. Notre inscription change ou du moins modifie beaucoup ce système. Elle donne bien deux fils a Gallien; mais on y remarque quelques différences.

 Le premier fils y est appelé ~/e~M, non Saloninus le second, Saloninus, non Fa~'M'KM.s. Le premier ne porte, même après sa mort, que le titre de César; le second réunit ceux de César ~.M~M~, et ses noms, P~M Co~M.f 7~ Salo?M'M:M, n'ont absolument rien de commun avec ceux de Quintus Julius G~'6MM~, que l'on attribue au second fils de Gallien. Il paraît réellement impossible de les confondre l'un avec l'autre et cependant l'existence de ce Q. ~a/M~, fils de Gallien et de Salonina, est prouvé à la fois par une inscription IMP. Q. IVLIO. FILIO. GALLIENI. AVG. ET. SALONINAE. AVG. et par la médaille qui porte au droit DIVO. CAES. Q. GALLIENO. avec une tête jeune radiée, et au revers un autel allumé, avec le mot CONSECRATIO.

 La combinaison de ces faits introduit donc un élément nouveau dans l'histoire de la famille de Gallien et cet élément, qui paraît d'abord la compliquer, sert peut-être réellement à résoudre les embarras qu'elle a présentés aux plus habiles critiques. Au lieu de deux fils, Gallien doit en avoir eu trois. Le premier est celui que notre inscription appelle D:'uMS C'<a"M?' PM~M.~ Co~e~M Z?c~MM~ Fa/c~MMs, qui mourut n'ayant que le titre de César, à l'âge de 15 à 16 ans. C'est à lui que se rapporteraient les médalltes portant P. C. L. VALERIANVS. CAESAR ou NOB. CAESAR.

 Le deuxième, appelé ici ~M~'Ms CoyMc/MM ~'CMM'MS~/OM~M.s,

 mourut en même temps que son père, en 268, ayant reçu le titre d'~M~M~e. C'est à lui que devraient se rapporter les médailles qui portent une tête jeune radiée, avec la légende IMP. SALONINVS. VALERIANVS. AVG. ou bien n0. A. KOP. CAA. OVAAEP!ANOC. CES.

 Le troisième, QMm~ VM~'M~ Ga/~eHMs, est mort en même temps que le précédent et que son père, puisqu'il paraît constant que Gallien n'a pas laissé de fils après lui. C'est à ce dernier que se rapporterait la médaille DIVO. CAES. Q. GALLIENO.

 S'il n'est pas fait mention de ce troisième fils sur notre inscription, c'est qu'il n'était pas encore né lorsque la dédicace a été faite. Il a dû naître après la mort de l'aîné, et après que le second eut reçu le titre d'Auguste, conséquemment, dans les dernières années du règne de son père. Quant à lui, il ne reçut que le titre de César, comme son frère aîné. Ce système diffère de ceux de Bréquigny et d'Eckhcl; je le soumets volontiers aux personnes plus versées que moi dans la numismatique, tout prêt à l'abandonner s'ils trouvent un autre moyen de concilier notre monument avec ceux que ces savants critiques avaient sous les yeux.

 La restitution des deux dernières lignes Co/[oH~] A~'t)JMM!a] J ~My[M~a] Ma~[«M6!] ~ei!e~MorM?M .S~/e~'Mm], m'aurait laissé des doutes, ces qualifications étant jusqu'ici inconnues, sans une belle inscription milliaire que j'ai vue dans la collection de M. de la Marc, et qui reçoit beaucoup de lumière de celle de M. Texier. Cette inscription, fort longue, puisqu'elle n'a pas moins de vingt-trois lignes, est une dédicace à SeptimeSévère, avec toute sa filiation, en remontant jusqu'à Nerva l'époque en est indiquée par TRIB. POTEST. VI. IMP. XII. (1) COS. II. (198 de notre ère). Dans la seconde moitié, la dédi-

 cace se rapporte à ses deux fils, Caracalla et Géta; et le nom de ce dernier, selon l'usage; a été effacé à-dessein. Je me borne (1) S'il n'y a pas faute du lapicide, la pierre doit porter le chiffre X); car IMP. XII ne se trouve qu'à partir de la TRIB. POTEST. XVIII. La même faute existe sur l'inscription 937 d'Orelli.

 à rapporter cette seconde partie, dont les deux dernières lignes, rapprochées de celles de la précédente, sont faciles à restituer.

 .ET 1 M PCAESSEPTIM ISEVE RI PI 1 PER TINACISAVGADIBICIAZABENICI PARTHICI MAXIM 1 FORTISSI MI FI LI CISSIMISFILIODIVIMAVRELIANTO NINIGERMANICISARMATICINE

 POTIDIVIANTONINIPIIPRONEPO TIDIVIMA.INEADNEPOTIDIVI TRAtAN)PARTH)C)..V)NERVAEADN EPOTIMAVRELI NTONINIAVGEIIST NEBVIANA (sic) AVG MARTIANVS. NORVMSITIFEN PP~)

 ~<

 7mp(T<t<o/'t Ca;Mrt Septimi Severi Pii Fo'~MCM Augusti, Arn&tc; AzM6cntCt (2), PfH'tAiCt, ~(.otMt, /'or<tss:Mt, felicissimi, ~Ko, d~'t ~tt)'c< AMreK Antonini GerMaH<c< Sarmatici nepoti. diui Antonini pronepoti, ~<M Hadriani abnepoti, D~t 'r~ftnt Parthici, Divi ~e)'u~ abnepoti (3), Mafco Aurelio Antonino Augusto, et [Z. Septimio Getx nobilissimo Ca-~a!-), Co~M] ~o'tJMHft Augusta liarliana V[e<e?-<!jno<'Mm S~e?M!'M~.

 Pecunia Publiea OM .~ii!ia Passuum. NM.

 (~ On s'attendrait à trouver ici M. P. (Af~i'a Pa.~)~

 (2) Aziabenici pour ~M&<M:c<: le pour ZI et Z pour D. De même l'ethnique d'Auzia ou d'Auzea, colonia ~Mj!fnxM, est Audiensis dans la Notice de l'empire. (Dureau de la Malle, Ffo! de Constantine, i. 241.) Ainsi, Zaconus pour Diaconus. (Orelli, n" 4432~.

 (3) On remarquera que le mot adnepoti s'applique tout à la fois à Trajan et à Nerva. On s'attendraitàtrouver ici TRAIANI'PARTHICI'ADNEPOTI' D)V)'NERVAE'TR)NEPOT). La même omission existe dans deux autres inscriptions de Sitifis, dans une quatrième de Pérouse (Orelli, no 926), et une cinquième de Tucci, en Espagne (id., 92T), toutes relatives au même Caracalla; d'où je crois pouvoir conclure que trinepos, pour indiquer la sixième génération (~M, nc~xM, ~ron~o~, ahnepos, adnc~o~, <)'MM~)0~ n'était pas encore usité à cette époque. Dans ce cas, le jurisconsulte Caïus, qui, d'après le Digeste, a employé ce mot, doit avoir vécu après Caracalla, et non sous les Antonins, comme quelques-uns fe pensent, tandis que d'autres le font'descendre jusqu'au temps de Théodose et d'Arcadius, ou même de Justinien. (Behr, GMc/t. der~ŒM. LtMM'a~ H, page 348, 3. Aufl.) Avant d'avoir fait cette remarque, j'avais toujours échoué dans mes essais de restitution de ce fragment curieux, trouvé

 <J )-

 ~pf

 )– Q-

 Z

 CL x

 0~.

 EE~

 UJ Z

 m o

 -< S >ie)

 Q Z 0

 -< 0

 Z

 ë

 eu Q-

 <t >. tu

 $5~

 -<

 0 uj

 > 0 <c

 ’Athènes Q-

 .'d~

 m

 (/)!z m

 r–~

 ~!<>~

 S <~

 z i

 jr ’Athènes

 CE: 2

 tX:

 z

 t/) = <t

 Z tE:

 0- Q

 Uj

 0) _) Q.

 tu UJ

 = Qt: Z

 U > npagnie

 >:

 ô â_

 a CË

 U Q

 a:

 >:

 S S Q

 °-s-<–

 .La même désignation se rencontre sur une autre borne milliaire, trouvée au même lieu. Après les noms de Septime-Sévère et de Caracalla, on lit les lettres suivantes

 Septimio Gei~ Hat;7. C.e<ar. COLoHM

 A~MM. AVGusta. MARTiana.VETERanorum S 1 T 1 Fensi.. Le titre de Co/OMM7Ve~MMa~My!M/a~a~MMa est donc hors de toute contestation. L'origine des épithètes est aussi peu douteuse. Celle de A~u~M provient soit de Trajan, soit de Nerva, son père adoptif, dont il prenait le nom; la seconde provient de ~a~~M, la sœur de Trajan, la mère de Matidie elle reçut les honneurs de l'apothéose, comme l'attestent les médailles et une inscription (1). La colonie A~t'~MMe voulut honorer Trajan dans la personne de sa sœur, et joignit à son premier titre celui de ~a~ïa on pourrait dire aussi ~M'aMa mais je prédans les ruines de Théveste, et publié dans le Rapport du

 !)PERENAC)!

 /AN-SARMAr~ IRFI'ET'DIVI'NERV DP P.

 inscription en quatre lignes qui occupait la frise d'un grand édifice; 2° qu'elle appartenait à Caracalla. Il faut donc la disposer et la compléter ainsi (*)

 rie l'on fouille à l'endroit où ce fragment existe, on trouvera peut-être les autres blocs de ia frise. La restitution pré cédente montrera comment il faut les ajuster; car elle ne présente de douteux que la un, colonia Theveste, etc. A la place de cette fin, il a pu y avoir autre chose, mais le reste est certain.

 (1) Eckhel, VI, i. 468. Les médailles donnent constamment MARCIANA, non MARTIANA.

 ETLucïo

 général Négrier (es Moniteur du 29 juin 1842). J'étais arrêté par la troisième ligne. A présent, je puis le restituer complètement, d'après ces bases certaines i" que les lettres D. D. P. étaient placées au njiUeu d'une

 fère Ma~aHC! comme 7'M, dérivé en usage, au lieu de Trajaniana, qui ne se trouve nulle part.

 Cette Colonia Nerviana ~M~M~s Martiana Fe<6~MorM?M estelle la même que la eo/oM'a ~? Cela se peut. Pour moi, je pense qu'elle est différente, et qu'une co/o~e</e vétérans fut placée après la colonisation de Sitifis; de là, le titre qu'ils prirent de Veterani siti fenses.

 Ce qui favorise, en effet, cette idée, c'est une autre borne milliaire trouvée par M. de la Mare au même endroit; elle est de l'an XVIII de Septime-Sévere (210 de notre ère), et se termine par les mots R. P. SITIFENSIVM. NERVIANORVM. Ici l'on trouve Res ~M~'ca, non Colonia; le mot VETERANORVM ne s'y trouve pas non plus. La même remarque s'applique à une autre borne milliaire qui existe à peu de distance, dont l'inscription se termine par R. P. SITIFENSIVM. NERVIANORVM. ANTONINIANORVM. Ni l'une ni l'autre ne porte l'épithète de M~'cM~M~, qui, à ce qu'il paraît, n'appartenait qu'à la colonie des vétérans. Mais il résulte de la seconde que la Res PM~'cs -S~/e~'M~ joignit à son premier titre celui d'.l~oM!M!'aM, par une flatterie envers Caracalla; et, en effet, l'inscription est de la XVIIP puissance tribunitienne de ce prince, c'est-à-dire de l'an 215, trois ou quatre ans après la mort de son père. Que cette inscription soit la seule où ce deuxième titre se rencontre, cela n'a rien que de naturel, si l'on pense qu'il aura pu difficilement être usité du vivant de SeptimeSévère, et qu'à la mort de Caracalla ce titre dut être abandonné, par suite de la haine qui poursuivit la mémoire de ce prince détestable.

 On doit donc, ce me semble, distinguer

 1" Une Co/o~'a Sitifis, dite aussi R. P. ~i"MM'MM A~'fM'HO~Mm, parce qu'elle était due à l'empereur Nerva, appelée ensuite ~<~i''MMMM, pendant les trois dernières années de Caracalla

 2° Une Colonia ~My?<~ A'c~'<MM M~Ha' Fe~e?'aHo?'M~, établie par Nerva dans le voisinage de Sitifis, puis agrandie ou favorisée par Trajan, qui lui donna le nom de sa soeur

 Afa~M titre qu'elle conserva sous les règnes suivants, et qu'elle portait encore, comme on l'a vu, sous le règne de Gallien, après l'an 2S9.

 La collection de M. Ch. Texier contient aussi plusieurs cippes ou autels, avec dédicaces religieuses, encastrées, comme je l'ai dit, dans l'enceinte de la ville une qui commence par V)CTOR)AE. AVG. SAC.; une autre par VIRTVTI. AVG.; une troisième, par MARTI. VICTORI. AVG. SAC. Il n'y en a que deux qui soient intéressantes.

 D'abord, celle-ci, trouvée, selon M. Texier, dans les ruines d'un temple de Diane

 DIANAE

 AVG. MAV

 RORVM, SAC

 L.MAXiM)LiVS't' CASTVS. L. AE

 MILIVS. II. VIRI

 DEDICAVERVNT

 L'expression 7)~7!~ ~M~M.~ .~M~'o~M/M (2) est curieuse; il semble qu'elle s'applique à quelque divinité locale, que les Romains avaient assimilée à leur Diane.

 Puis la seconde dédicace à Mithra, qui confirme, comme je l'ai dit, les indications de la première, et à laquelle j'arrive enfin.

 On se souvient que j'ai rattaché cette première dédicace de Lamhaesa en l'honneur de Mithra, alors unique, à la circonstance que l'auteur éLait un officier né à Ca'M~M?M en Pannonie, envoyé par l'empereur Maximin pour commander la 3° légion. Je fus donc un peu surpris d'en trouver un second exemple a ines surprise cessa lorsque je vis qu'elle avait (1) On ne connaît pas de .M<u:M!M. mais l'existence du nom est attestée par le dérivé .tMa.m<7M!?t:t. surnom romain connu.

 (2) En pareil cas le génitif est rare; c'est l'adjectif ethnique que l'on trouve. Ce serait ici ~aMf< AfaMrMS!~?, ou AfaM)'M~Mc~?.

 T. n. 33

 pour auteur le même Sabinus, chef de la 3e légion qu'elle était conçue dans les mêmes termes et coupée de la même manière. Il ne s'y trouve que deux différences tout à fait caractéristiques, qui ajoutent à l'intérêt historique des deux dédicaces. Je les mets en regard l'une de l'autre.

 )NSCtUPT[ONDELAMB.MA

 MSCMPTiOMDEsm~S

 La première différence consiste en ce que la dernière ligne n'est pas occupée, comme dans l'autre, par Fépithètë de la 111" légion, MAXIMINIANA; en place, on lit très distinctement MEMNIVIT. C'est là un barbarisme qu'on pardonnerait facilement à un Pannonien du ni" siècle, qui ne devait pas parler aussi bien qu'un habitant de Rome, et qui a fort bien pu

 ignorer que le verbe irrégulier n'avait pas le parfait ?MC/?!M~ ou MMMMMK~. Peut-être est-ce là une de ces formes qui n'appartenaient qu'au langage populaire. Ainsi un soldat romain, qui visitait les syringes de Thèbes sous le règne d'un des Antonins, a, par deux fois, exprimé son admiration de cette manière IANVARIVS. PRIMIPILARIS. V)D!. ET. MIRAVI. LOCVM. J'ai dit, à ce sujet K On ne peut douter que ces verbes déponents ont tous eu primitivement la forme active; plusieurs même la conservent dans les anciens auteurs, tels que Plaute, qui emploie ?Ho~<ye?'a~ M~~cc~'e, /Mc~c<!7'e, contemplare, !M~'?MMM?'e, /~&M~?'c, etc. Imitare est encore dans Varron; a~M~'e dans Propcrce et Pétrone; miras, mirabis, cités par Nonius. Partout le langage populaire a conservé beaucoup d'anciennes formes (1). » On peut donc croire que memnivit ou M!e~M' ainsi que d'autres temps ou modes de ce verbe défectueux (2), était une de ces formes surannées, dont les soldats, comme tous les Romains sans éducation, pouvaient conserver l'usage. Quant au sens de ?Ke/H?K' ce doit être celui de s'est soMueHM [des faveurs ou des bienfaits du dieu]. C'est ainsi que les Grecs emploient ~T~, ~.e'etantôt avec, tantôt sans complément (3). Ce verbe a remplacé ici le Vo<M?K Solvit LM~M Men7o de l'autre dédicace mais pourquoi l'épithète de ~M-Mm'MM~M! ne se lit-elle plus après P!~ Vindicis, titre principal de la légion? C'est, à coup sûr, que l'empereur Maximin n'existait plus, et qu'à sa mort on ne pouvait conserver à la III' légion une épithète due à la flatterie de son chef, créature de Maximin. Sabinus lui-même est obligé de la retrancher d'un monument votif, qui, pourtant, ne devait avoir qu'une faible publicité.

 Ce retranchement s'explique par l'avant-dernière ligne, où se lit distinctement PRAEFECIT. LEG. III. P. V. Ce ne peut être une fausse leçon pour PRAEFECTVS; car si le peut être (1) Recueil des inscript. de ~'jË~jt)<c, t. I!, i. 295.

 (2) DU Cange cite le participe mem!'M<Ks. T. IV, i. 352, col. 2, éd- Didot. (3) J. Franz, Eleni. ~): ~.sc., i. 336.

 confondu avec un T, jamais T ne peut l'être avec VS. Or, le verbe est ici tout à fait absurde et réellement impossible. Comme, dans notre copie, les points manquent quelquefois après les mots, je lis, avec toute assurance, PRAEFEC. IT. c'est-à-dire PRAEFEC~ tTe/'M~ (/~e/e/ de Ho~eaM, ~o«y- la deuxième fois). s là, tout s'explique. Tant que Maximin et son fils Maxime restèrent sur le trône, c'est-à-dire jusqu'en 238, Sabinus, leur homme de confiance, dut être conservé à la tête de la légion III", et cette légion garda le titre qu'elle devait au zèle de son chef. De même, l'autre créature de Maximin, Capellien, dut rester à la tête des troupes auxiliaires des Maurusiens. Après la mort de Maximin, Gordien III ne put manquer de destituer la créature de celui qui avait causé la mort de son père (1) et de son aïeul, et de luiôter le commandement de l'unique légion qui se trouvât en Numidie. Selon toute apparence, Sabinus resta en disponibilité, comme nous dirions, pendant toute la durée du règne de ce prince, de 238 à 244. Mais Marcus Julius Philippus F', successeur de Gordien III, n'avait pas les mêmes raisons d'en vouloir à Sabinus, qui, après tout, pouvait être un officier brave et expérimenté, dont les services ne pouvaient qu'être utiles. Philippe le remit donc à la tête de sa légion; et Sabinus, en se rendant à Lambsesa, où elle était cantonnée, et passant par Sitifis, qui est sur le chemin, déposa dans un temple de cette ville un souvenir de piété et de reconnaissance en l'honneur du dieu Mithra, pour qui il avait une dévotion particulière. Mais, à la mort de Maximin, la IH<'légion avait perdu le titre temporaire qu'elle devait au zèle de Sabinus pour son empereur. Lui rendre à présent ce titre de ~a~'M?MMMa lui aurait été tout à fait impossible quand il l'aurait voulu: Aussi l'a-t-il mis prudemment de coté, sans croire, pour cela, manquer de reconnaissance envers l'auteur de sa fortune. Cette seconde dédicace à Mithra, en justifiant mon interpré(t) En admettant que Gordien IU fût le fils de Gordien II; cacil M'Était peutêtre que le fils de sa sœur.

 tation de la première, complète donc ce petit chapitre de l'histoire romaine au m" siècle. Je répète, en finissant, que l'une et l'autre dédicaces sont un exemple de plus de l'intérêt historique qui peut s'attacher aux moindres débris de l'antiquité romaine dans notre Algérie.

 LES GRECS ONT-ILS PEINT L'EXTÉRIEUR

 DES

 MONUMENTS DE MARBRE RLANr ?

 Cette note a pour objet les éclaircissements qu'il m'a paru nécessaire de donner d'après deux passages contenus dans un article [de M. R. Pochette] du mois de février dernier. On m'a demandé si je contesterais le sens des mots XMa~ /~jy.s? employés quelquefois par les anciens en parlant des édifices construits en marbre blanc. J'ai déjà répondu que je ne pouvais contester le sens de termes aussi clairs; mais que je ne tirais pas de leur emploi des conséquences aussi exclusives que M. Kugler. Je vais expliquer ma pensée à cet égard. J'écarte à dessein tout ce qui ne se rapporte pas à l'e~o'?eMr des monuments; soin que n'a pas eu M. Kugler (p. 6 et 7), puisque les passages de Pline sur l'enduit de Panafnus, au temple d'Elis et celui de Pausanias sur les peintures de la barrière du trône de Jupiter, ne s'appliquent qu'à la décoration !'H<e?'!CM?'e d'un édifice, et restent étrangers à la question de la décoration c~e/M~'e.

 î. A cet égard, il est un point établi par des faits divers et nombreux, et désormais acquis à la science c'est que, dans un grand nombre d'édifices grecs, sinon dans tous, quelle que fût la matière employée à leur bâtisse, terre cuite, pierre calcaire, revêtue de stuc, ou marbre blanc, une certaine variété (t) [JoxrHa< des Sav., <837, i. 366-375 et 385-392.]

 de couleurs, obtenue, soit par la peinture, soit par des pierres de couleurs différentes, décorait les ornements~des diverses parties de l'entablement et des frontons.

 Ce système de polychromie fut-il constant et uniforme, en d'autres termes, les mêmes parties eurent-elles la même couleur dans tous les édifices d'une époque? Cela serait possible, mais peu probable à mon avis. Plusieurs faits semblent prouver que des différences sensibles étaient permises, et que le goût particulier de l'architecte ou certaines convenances amenaient à cet égard plus d'une modification notable. Le fond des métopes, rouge au temple de Sélinonte, était bleu au Parthénon et au temple d'Egine. Les triglyphes du temple (R) de Sélinonte (nittorff, ~e., pl. ~0. fig. 6) étaient bleus, comme ceux du temple ou héroon de l'acropole, selon M. Serra di Falco (~. ~/a Sicilia, 11, tav. VII). On vient de trouver récemment à Athènes un autre triglyphe peint en bleu; cela est conforme à l'usage dont parle Vitruve, lorsqu'il dit que, dans les anciens temples en bois, on cacha les extrémités des solives, coupées à fleur de l'entablement, au moyen de planches, auxquelles on donna la forme de triglyphes, et qu'on enduisit de cire bleue (Vitr., IV, 22). Il y a donc lieu de présumer que cette règle admise dans l'ancien temple en bois, s'était maintenue par la suite, mais non d'une manière constante, puisque les triglyphes du grand temple de Sélinonte ne sont pas bleus, non plus que ceux du Parthénon. Pour ces derniers, outre qu'on n'y a pas vu de trace de cette couleur, la loi des contrastes suivie par les Grecs dans leur système de polychromie, pour les parties qui se touchent, ne permet pas de croire que, le fond des métopes étant bleu, celui des triglyphes qui les encadrent fût de la même couleur.

 II. Un autre point, également établi et reconnu, c'est que les temples construits en pierre commune, dite ~on'~e, tirée des carrières du pays, étaient extérieurement revêtus d'un stuc qui couvrait les aspérités de la pierre, en cachait les imperfections, et était propre à recevoir les couleurs dont on voulait le décorer. Dans la plupart des temples connus, ce stuc

 s'est montré blanchâtre, de diverses nuances, tirant principalement sur le jaune d'ivoire, en général d'une teinte plus ou moins claire pour faire ressortir avec plus d'avantage les ornements coloriés de l'entablement et des chapiteaux. Toute autre couleur se serait peu conciliée avec la polychromie des détails, et ce n'est pas sans quelque raison que M. Kugler (p. 20) a hésité à admettre (/a~ ~e ~<c M~M~ Richtigheit hat) cette observation dcM.deStackelberg.que les colonnes du temple de Corinthe avaient été revêtues d'un stuc imitant le granit (die ~oc/< ~e/ ~-aM~ac/M~). Cependant, comme M. de Stackelberg parle affirmativement des restes qui subsistent de ce stuc, il y aurait quelque témérité à rejeter ce témoignage. Il est vrai que M. Kugler essaie de prouver que ce temple est d'une époque plus récente, par exemple du m" siècle av. J.-C. (p. 29), et d'expliquer cette singularité par un commencement de décadence dans l'art.. Les motifs qu'il donne à l'appui ne me semblent pas concluants. J'ai peine à croire que le ~o~c de ce temple ne soit pas à peu près du même temps que celui du Parthénon, du Théséum et du temple d'Olympie. Sur le fait de l'architecture polychrome, les modernes ont été et sont encore si souvent déçus, et leurs opinions démenties, qu'on doit mettre beaucoup de réserve à prononcer que les Grecs n'ont pas pu faire telle ou telle chose.

 Les mêmes ornements étaient tantôt sculptés, tantôt exprimés par la peinture les monuments les plus achevés offrent des exemples de ce dernier parti, qui semblerait tenir pourtant à un certain besoin d'économie, et qu'on ne s'attendrait pas à trouver sur ceux du premier ordre. Une observation récente, consignée dans une lettre de M. KIenze (JoM~. des Sav., 183J., i. 7S1-752), prouve que. tandis que les métopes du Parthénon, du Théséum et de presque tous les temples connus, étaient remplies par des groupes sculptés, celles des propylées, l'un des édifices les plus achevés que l'on connaisse, étaient alternativement cre:~ et jo/a~, les unes remplies de sculptures rapportées, les autres peintes sur la

 surface lisse du marbre fait important qui confirme celui des /ro~oM~ peints, qui ressort, selon moi, du passage de l'Hypsipyle d'Euripide (Lettres ~'MM <i' i. 334, 339, 349); or, je suis, pour ma part, convaincu, selon l'opinion de M.Wiegmann (c~'e ~<i'/e?'e! der Alten, i. 134)~ que la frise de l'ecA~eM~t, formée de la pierre noirâtre d'Eleusis~ au lieu du beau marbre employé pour le reste de l'édifice~ était couverte autrefois de joe~M~.s. M. Müller et d'autres savants archéologues ont pensé que les petits trous, fort nombreux, qui se trouvaient sur cette frise, avaient pour objet d'accrocher des figures (~ i~Mf), qui, selon l'inscription architectonique (1), devaient orner cette frise, lesquelles étaient, selon eux, en bronze. Dans cette hypothèse, le stuc blanchâtre qui recouvrait la pierre noirâtre de la frise aurait été destiné à donner à ces figures un fond d'une couleur semblable à celle du marbre. Je trouve à cette hypothèse, d'ailleurs ingénieuse, une grave difficulté c'est que le stuc remplissait les trous, comme le reste de la surface; ce qui ne pouvait être, dans le cas où ils auraient servi à recevoir les clous ou tenons. Puisque le stuc les remplissait, il est évident que le stuc a été appliqué sur la surface, après que ces trous ont été ménagés ils n'ont donc jamais reçu de tenons ou crampons et ils n'ont pu avoir d'autre objet que d'offrir une prise au stuc dont on recouvrait la pierre, qui, sans cette précaution, aurait trop mal tenu. Le stuc devait offrir une surface parfaitement lisse, qui ne pouvait être propre qu'à recevoir des ~em~M~e~. Le mot M)x, par lequel les objets représentés sur cette frise sont désignés dans l'inscription exclut l'idée de simples ornements. Cette frise était donc ornée de comme celle du Parthénon, seulement elles étaient peintes, au lieu d'être sculptées. Je me borne à ces exemples.

 (1) La phrase de l'inscription architectonique, relative à cet objet (Tau Se ~Omo2 ~pyOU MTCt~TO; EV X'JXÀM MO/Ei ~'JCWXXO; /.i6o;, 'npo; m Tï ~MX, XTtt sTE~T)) ne s'oppose pas, ce me semble, à cette opinion; tcpo; M rot ~&xpeut signifier à laquelle (pierre) doivent être o/OM<e<?.! des ~uf~ expression qui, aussi bien que celle de ~Motpopo; (~[6o{), dont elle est l'équivalent, s'applique à des figures sculptées. IIpo: m est, en ce seas, aussi bon que M.

 En attendant les observations ultérieures, on peut donc croire que, sous le rapport des couleurs, les Grecs admettaient la même variété que sous celui des proportions et du choix ou du caractère des ornements de l'architecture. Car, selon l'avis d'un habile observateur, « les Grecs étaient si peu esclaves de la règle, qu'on ne trouve pas deux édifices d'ordre dorique, encore moins d'ordre ionique, qui soient parfaitement semblables, ni pour les proportions, ni pour la décoration. » (Leake, JoMn~/ o/ a ~OM~ )'M ~1. ~'Moy, etc., i. 259.) Ce serait se hasarder beaucoup que de prétendre, dès à présent, et avec des notions encore insuffisantes, faire un système a~~M~ye~OMï!e. Il y a encore bien des découvertes à faire avant de trouver la règle, s'il y en a jamais eu, que les Grecs ont suivie. Plus on a vu de monuments sur les lieux mêmes, plus on en est convaincu c'est ce qu'a exprimé tout récemment M. L. Ross « .Quoique le dessin des ornements peints dans les diverses parties de l'entablement, du fronton, des chapiteaux d'antes, etc., soit encore le plus souvent très distinct, cependant, pour un grand nombre de ces parties, le choix des couleurs reste encore obscur, ou du moins douteux. » (Lettre <~M 5 oc~o~'c 1836, dans le AMH~/a~, 21 février 1837, n° 157.) On peut prévoir que celui de M. Kugler sera, sur plus d'un détail, comme le serait tout autre, sujet, par la suite, à quelques mécomptes.

 s quel procédé étaient exécutés ces ornements peints sur le marbre, ou le stuc ou la terre cuite, selon la nature des matériaux? C'est ce que l'on ne sait pas encore d'une manière certaine. Quant à présent, on doit croire, d'après plus d'un exemple, qu'ils étaient peints à tempera, ou avec des couleurs à l'eau liées par un gluten. Un fragment d'architecture, tiré d'un édifice de Sélinonte, et que possède M. A. Lenoir, nous montre un méandre peint en rouge à tempera, sur un fond blanchâtre, qui recouvre la terre cuite; les traits des ornements ont été tracés à la pointe sur le stuc encore mou, et la couleur rouge y a été ensuite appliquée à sec. Puisque le fond blanc reparaît là où le rouge s'écaille et tombe, on ne

 trouve pas ici plus de trace de la fresque que dans aucun autre fragment connu. La doctrine exposée à ce sujet (Lettres d'un a?!~Ma~, i. 360-377), sur l'absence de la fresque dans les anciennes peintures, n'a jusqu'ici été contredite par aucun fait positif. L'opinion que M. Wiegmann a émise de son côté, sans avoir connu cet ouvrage, n'en diffère qu'en apparence sur quelques points encore ces différences comme je le montrerai ailleurs, reposent-elles sur plus d'un malentendu. Mais, en certains cas, on appliquait sur cette peinture en détrempe MM vernis encaustique, par une opération qui a dû être analogue, sinon tout à fait semblable, à celle de la MMSM, décrite par Vitruve c'était un mélange de cire punique et d'huile chauffée, qu'on appliquait sur les teintes (Lettres d'un antiq., i. 393). C'est, je pense, de cette opération qu'il s'agit, dans l'inscription (1) trouvée l'année dernière, et dont il a été parlé dans ce journal (Février, i. 107).

 Cette inscription, malheureusement incomplète, contient le détail des travaux d'ornement, en sculpture, peinture et dorure du temple de Minerve Poliade. Le passage, dont on a cité le commencement, est ainsi conçu e~xu-cY) To xu~xus'~ s~~n Te

 e~'i TM s~:TrjX(M TM e-~o; ~e~TMgsÀ:~ TM ~:ox ey-XT- ~c H'TM os/.o!

 TpS~, j~OM-~J T~SMTTsSo~M (T:pC; M ~p:T!p: S~e) AtM'JTMMpM M MeX'CY] :s~-t,s-j'Y~-r7içHpay-0-O~.AAAAPPPH.« Pour l'ouvrier qui a ~M/e la cymaise de la frise intérieure, à raison de cinq oboles le pied (cent treize pieds d'ouvrage), nous avons donné au fermier Dionysodore, habitant à Mélite, en outre de ce qu'il avait reçu auparavant [caution Héraclide d'~Ea], quarantequatre drachmes (2). » Il paraît que la cymaise formait 113 (t) Cette inscription, dont M. A. Bœckh a eu la bonté de m'envoyer une copie, est tout à fait digne d'avoir un tel interprète. Elle complète l'inscription architectonique; ceUe-ci ne concerne que la bâtisse de r~'MA<AeMm; l'autre concerne la décoration du même édifice.

 (2) L'indication du dême est donnée de deux manières tantôt comme à l'ordinaire KwTTsu;, Ko/.).j<, etc., ou bien 'Ay~). tantôt avec le participe o~XM~, par exemple M~r/j, 'AYpu/.?,<r[, Ko).uiTm, o!x& Cette expression se retrouve peut-être dans une autre inscription attique, où se lit IIAAAAAION. 0 APXIAE EM nEIPAIEI nOIÛN ANEQHKE. Le verbe nOI~N pour 'no~ocfc, fait difficulté (Co)y. :~ef., i. 231). Je suis convaincu que l'original porte 01. UN, et doit se lire OIKQN.

 pieds courants; déjà le fermier avait reçu d'autres sommes et en effet, un autre fragment fait mention d'un paiement de 30 drachmes, fait au même fermier Dionysodore, avant aussi Héraclide pour caution. Un second paiement de 20 drachmes était sans doute mentionné sur un troisième fragment perdu. Restaient 44 drachmes pour parfaire la somme de 94 drachmes 1 obole, montant du prix des H3 pieds courants et c'est celle qui est indiquée dans ce passage. Je remarque que la frise intérieure du temple seul de Minerve Poliade a 107 pieds français de développement, qui font justement 113 pieds grecs c'est donc probablement de la cymaise de cette frise seule qu'il s'agit dans ce passage, et non de la frise de l'Erechtheum et du temple de Minerve réunis.

 Quant à l'opération, je pense qu'il faut l'entendre, non de la peinture même des ornements, mais simplement du vernis ~:caM~ (xKuT~, ?Y-a'jT~) qui la recouvrait, selon le procédé indiqué par Vitruve. C'était, à ce qu'il semble, une opération très subalterne, ce qui résulte moins de ce que le pied courant ne coûtait que 5 oboles (75 centimes environ) que de l'absence du nom des ouvriers qui l'exécutaient. Dans les deux cas où il en est parlé, on ne daigne pas nommer ceux qui en ont été chargés on ne nomme que le fermier (~M"~) et la caution (~u~:), tandis que, dans le reste de l'inscription, tous les autres ouvriers ou artistes sont nommés avec soin; non seulement les sculpteurs, les modeleurs, les entrepreneurs sont indiqués par leur nom, mais même les scieurs de pierre (x:t?~) jouissent de cet honneur il n'y a que les s-pu~-M': (i) qui en sont privés, ainsi que les ~o:'e«~ (2), qui avaient doré une (1) Non sYxautTTKt, qui est la forme connue. J'ai peut-être eu tort de corriger EYxcfUTTXt, au lieu de ~xx'jT~ dans le Grand Étymologiste. (tc~M, etc., i. 4i2.) (2) Voici le passage qui les concerne et qui vient immédiatement après cetui des eyxx'JTa:

 xp-~o/oor; ~).M; [/p'jTJ

 MTCtVTt (sic) ~pOOX~sBojJ.~ TO [o~'J

 H/.qp.~0~ T?); TtpOTSpN; [~po'j

 TOt~'K; x. T.

 Ici Xa~xo: s'il n'y a pas faute de copie, est pour Kcf).~ Ces deux formes

 autre partie de l'entablement intérieur du temple de Minerve Poliade. Ces deux genres d'ouvriers, dont l'œuvrc consistait à recouvrir des ornements, soit d'un vernis, soit d'une feuille d'or, n'ont pas été nommés plus les uns que les autres; il n'est question que des deux entrepreneurs dans les mains desquels le montant du travail avait été versé.

 C'est donc un point également reconnu que les parties d'entablement des monuments en marbre étaient peintes sur le marbre même, dans le plus grand nombre de cas. Mais en était-il ainsi de la masse même du temple, des murs extérieurs de la cella, des colonnes, des pilastres ? Voilà le point sur lequel on diffère. La belle couleur dorée qui distingue le marbre des grands temples grecs est-elle en effet natr relie, ou bien le reste de l'enduit dont ce marbre a été primitivement couvert? Il paraît que cette dernière idée vient assez naturellement à ceux qui voient ces beaux restes d'architecture. M. Semper, qui a vu et étudié ces grands débris avec soin et maturité, ne doute point que le marbre n'ait été revêtu d'un enduit qui a 1/2 millimètre d'épaisseur. En tout cas, il se trompe sur l'épaisseur; car cela ne pouvait être qu'un enduit posé à la brosse, et conséquemment très mince, quoiqu'à plusieurs couches.

 C'est contre cette opinion que s'élève avec succès M. Kugler, dans l'intéressant ouvrage dont ce journal contient une savante analyse. Il pense que cette teinte dorée des restes du Parthénon est un produit des temps, et résulte de la décomposition des particules métalliques contenues dans le marbre. Cette contestation sera facilement terminée, quand on aura détaché, avec les précautions nécessaires, tout ce qu'on peut regarder comme provenant d'un principe colorant, appliqué à la surface d'une des colonnes du Parthénon, par exemple, et K~x et Xe~xct étaient usitées v. Hesychius sur ces deux mots), mot employé dans l'inscription architectonique (dans Bœckh, C. ar-lisle. i. 282;, pour désigner la moulure au-dessus de l'architrave du portique des Cariatides (Tàç K~vT TY~ em TO~ ET~TTuMot;). Ce ne sont pas des orHe~et~ en &)'o)Me rapp0)'<~ dans le pla fond, comme l'a pensé M. Ross. (Jottr~a~ des Savants, février, 107, iC8.)

 qu'on aura soumis à l'analyse chimique la poussière qu'on en aura détachée.

 En attendant ce résultat, M. Kugler a produit des arguments tirés des textes anciens et qui lui ont paru décisifs. Il a cité des passages où il est parlé de l'emploi du marbre blanc (~:9s~ ~y.~) dans la construction de certains édifices, passages qui indiquent le prix qu'on attachait à cette substance et à sa couleur. Nous ne reproduirons pas ces textes, parce qu'on les trouve réunis dans l'article du mois de février.

 Les mots As'jxo; M): qui ne signifient que~t'e~'e ~c/:e, ne s'appliquaient pas dans l'usage à tous les calcaires blancs, auxquels ils pouvaient fort bien convenir, mais seulement au marbre blanc, substance qui servait autrefois, comme l'ivoire, de terme de comparaison pour tous les objets que distinguait une éclatante blancheur. Ces mots sont tout à fait synonymes de i. (de ~pM, ij~p;j.r;pM) ~e: ~e ~ïc/te (subst. ~s [j.~p~xp~) qui n'ont passé que tard dans la prose. Ae'j/.â, XtQ~ indiquait donc une espèce de ~c, celle que distinguait la couleur blanche par excellence, de toutes celles qui sont blanches, mais qui ne le sont pas autant (1). Lorsque les anciens (t) Pausanias emploie les expressions )~'jxo; ).t9o;, pour désigner le marbre blanc, ou bien Mo; 6 ~p~ 6 II!). Quand il se sert du simple ~60;, ce n'est pas du marbre qu'il entend parler. Faute de cette remarque, on lui a prêté une erreur évidente. Le temple de Bassx, près de Phigalie, est bâti, comme on sait, avec un calcaire blanc d'une teinte bleuâtre, traversé de veines brunes (Stackelberg, i. 28), tiré des carrières voisines, dans le mont Cotylius. Ce calcaire est fort dur et susceptible de poli, mais ce n'est pas du marbre. Clavier, dans sa traduction de Pausanias, lui fait dire que ce temple est bâti tout en marbre, et l'erreur a été répétée plusieurs fois (Expéd. scientif. de Morée, t. H, i. 3 et 6). L'auteur grec se sert deux fois du mot /i6o<, en parlant des matériaux du temple i" « Il est bâti tout en pierre, ainsi que le toit; u ~o< Mo'j xct't xuTo, x~ opo?o; (Y!u, 41, '?., c'est-à-dire que ni le bois, ni la brique n'entraient dans sa couverture. 20 JI est mis au-dessus de tous les temples du Péiopounese, celui de Tégée excepté, à cause de la beauté de la pierre et de la perfection de l'appareil; ~a&v 8s 6'T;~ H~ono'~fytotc E~i, tiett yeTov ToYSY, 'npoT'~MTO o'Li6; toù AiÛo'J TE E;K).).o; Tï.e &pu.o~ s'vexet. On a toujours entendu ctpjio~iTt, de la &fait<<' e!M~o/)or<M~. C'est, je crois, à tort. Dans ce passage, Pausanias n'emploie jamais Kpp.o'~x que pour exprimer, à propos d'architecture, la parfaite jonction ou liaison des pierres (u, 25, 8; n 38, 2). Il en est de même de Diodore de S!cite(~,8). Les termes architectoniques pour indiquer la symétrie, l'heureuse pro~or<!M des parties, ce que nous appelons l'harmonie de /'e7MM:&/e, sont en grec e'jp'jf~t'ot ou <rj)ttJ.STp:!x

 nous disent qu'un édifice a été construit en marbre blanc, ils indiquent l'espèce de pierre employée à sa construction, et en même temps l'effet général produit par cette pierre, sans qu'on doive en conclure que certaines parties de l'édifice, et même que des parties assez considérables n'étaient pas revêtues de diverses couleurs.

 Pour ma part, j'ai toujours été fort éloigné de l'idée que les grandes parties des édifices grecs fussent bariolées de rouge, de bleu, de vert, et fort enclin à l'opinion, très habilement développée par M. Kugler, que la variété des couleurs y était appliquée comme décoration, tandis que la masse présentait une teinte uniforme.

 M. Hittorff, lui-même, qu'on accuse d'outrer à l'excès le système de la polychromie, n'a pas compris autrement la restauration de ce qu'il appelle le temple d'Empédocle, puisque les murs extérieurs, les colonnes ioniques, le fond même des principales parties de l'entablement, offrent dans son dessin la couleur uniformément ~aMMe doré qui lui a été fournie par les fragments du stuc encore subsistants. J'ai autant de peine que M. Kugler (p. 14) à croire avec M. Semper, que le mur delacella du Théseum était entièrement peint en bleu (1). Tout au plus, le bleu a-t-il pu être employé dans un encadrement, et le fond même aura eu cette belle couleur jaunâtre qui a pu être celle de tout l'édifice. C'est ainsi que j'explique les traces de coM/eMy jaune trouvées par M. Schaubert (cité par M. Kugler) sur ces mêmes murs. Je résiste ainsi que lui à l'idée que l'architrave ait été rouge, comme ils le disent, sans nier toutefois qu'ils y aient vu du y'OMye, mais appliqué sans (Vitruv. 1, 2, 1, Vf, 2). D'après le sens adopté jusqu'ici, Pausanias mettrait le temple de Ba~° au-dessus même de celui d'Olympie, pour l'harmonie des proportions, ce qui n'est guère probable. Dans le fait, il le met au-dessus seulement pour la beauté de la pierre et celle de l'appareil; en effet, le temple d'Otympie était bâti avec un mauvais calcaire coquillier qui ne pouvait entrer en parallèle avec le beau calcaire du mont Cotylius; et il paraît qu'Ictinus avait tire un excellent parti de l'aptitude de cette pierre pour recevoir un bel appareil et un poli parfait. Aussi n'était-elle pas recouverte de stuc. (1) .ErMeK sich ein Stück des blauen ~Tt~h'ï'e~, M.'ot?M'<cKe ganze Zelle bedeckt gewesen ~M sein scheint. (Semper, i. 48.)

 doute à quelque bordure, ou peut-être reste de figures peintes, comme celle de la frise de l'Ercchtheum car il me paraît bien difficile de ne pas admettre ce que deux observateurs instruits assurent avoir vu de leurs propres yeux. Tout ce qu'on peut mettre en doute, c'est l'explication qu'ils en donnent ou la conséquence qu'ils en tirent.

 Je pense donc, comme M. Kugler, que les temples en marbre, comme ceux qui, construits en pierre porine, furent recouverts de stuc, offraient une teinte générale qui s'éloignait peu de l'apparence du marbre blanc. S'ensuit-il que les uns et les autres n'avaient pas reçu une teinte unicolore, un vernis appliqué sur le stuc et le marbre? Je ne le pense pas, et voici à cet égard mon opinion, laquelle pourra être plus tard confirmée ou détruite, ce qui m'importe peu, pourvu qu'elle engage à faire de nouvelles recherches.

 Il me paraît que les Grecs ont dù souvent recouvrir extérieurement leurs temples en marbre avec un enduit dont l'objet fut d'adoucir l'éclat de cette pierre, et d'en réchauffer la teinte par une couche légère appliquée au moyen d'un ~'oee</e eMcaH.s'<<e. Je crois encore que les temples, en pierre porine, et revêtus d'un stuc, recevaient en outre cet enduit, qui donnait au stuc une teinte plus ou moins jaune, depuis le ton de l'ivoire jusqu'au jaune doré.

 Ainsi, en même temps que le marbre de l'entablement recevait des ornements peints de diverses couleurs, que les frontons, la frise et les métopes offraient ou des sculptures peintes, ou de véritables peintures, les colonnes et les murs extérieurs étaient peints d'un enduit unicolore qui réchauffait la couleur blafarde du marbre, en diminuait la dureté, et mettait la masse mieux en harmonie avec les parties colorées.

 Il n'est aucun voyageur qui n'ait été frappé de la crudité de l'effet produit par le marbre blanc du Z)MOMo de Milan. Que serait-ce, si quelques-unes de ces parties étaient revêtues de teintes vives, bleues et rouges, comme les ornements de l'entablement des temples grecs L'œil ne pourrait qu'en être choqué. Supposons maintenant qu'un encaustique passé sur

 cette masse en réchauffe la teinte générale. L'éclat dont l'œil se plaint maintenant disparaîtra pour faire place à un effet doux et harmonieux. Cette observation s'applique à l'essai de restitution, proposé par M. Kugler, pour une partie de la façade du Parthénon. Sans discuter les détails de cette restitution, qui est tout à fait digne d'un homme de goût, je dirai que le mat de la couleur du marbre pentélique y détruit en partie l'harmonie de l'ensemble or, dans le cas où les anciens, pour éviter cette froideur et cette crudité du ton du marbre, l'auraient enduit d'un encaustique destiné à les affaiblir, les édifices n'auraient pas moins toujours conservé l'aspect général de blancheur et les textas où il est question de marbre blanc, ne leur auraient pas été moins applicables. Le fait, je l'ai dit, ne peut être réellement décidé que par l'analyse chimique; il est à désirer qu'on y soumette quelque jour les parcelles enlevées, avec toutes les précautions requises, aux surfaces qu'on suppose avoir été couvertes jadis de cet enduit. Je ne prétends établir ici qu'un seul point, c'est que les textes anciens ne s'opposent pas à ce qu'en certains cas, la masse des grands monuments ait été recouverte d'une COM/eM?'.

 Les autres objections faites par M. Kugler ne sont pas contraires à cette théorie.

 Ainsi, il n'y a nullement lieu de s'étonner que les anciens n'aient jamais parlé d'un tel enduit. Ce silence ne peut rien prouver, puisqu'ils ne nous disent rien non plus des peintures de l'entablement, des frises, des métopes, bien autrement ~app~ntes que la teinte uniforme dont le temple même aurait ei~ couvert.

 Cette teinte n'aurait pu être indiquée dans les auteurs par le mot ~otx~s;, puisque cet adjectif ne s'applique qu'à la variété des couleurs. Il aurait fort bien convenu aux peintures de l'entablement mais, sur ce point, silence complet dans les anciens auteurs.

 Enfin, si l'on objectait que, cette teinte ayant pour effet naturel de donner aux édifices en pierre revêtus de stuc le même

 aspect qu'aux édifices en marbre, on ne conçoit pas pourquoi les Grecs auraient pris la peine de faire venir le marbre pentélique et de Paros de fort loin, dans certaines localités où il no se trouvait que de la pierre commune; on répondrait que l'emploi du marbre se justifie par plus d'un motif 1° parce que sa. dureté et sa finesse le rendaient susceptible d'un travail plus achevé 2° parce qu'il rendait superflu l'application du stuc, et que la couleur s'y conservait plus longtemps; 3" enfin, parce que la matière éLait plus précieuse (Semper, i. 2i et 22). C'est le même motif qui fait préférer le marbre au stuc, l'argenterie au plaqué, quoique l'aspect en soit le même, et qu'on puisse s'y méprendre.

 Quant à l'objection que M. Kugler tire des passages de Pline, de Vitruve et de Sénéque, il n'y a pas lieu de s'y arrêter. Il n'aurait pas dû, à mon avis, se servir, dans cette discussion, du passage où Pline dit A'OM.s co?HM!CMCo~M a~e~M~'e la ~<c, etc. Il en conclut qu'avant le règne de Claude, on n'était pas dans l'usage de ~e!Me~'<? le MS/e, conséquence importante, puisqu'elle détruirait d'avance toute possibilité de l'existence d'un tel usage dans la Grèce. Je suis surpris que ce savant ait fait un tel emploi de ce texte, et plus encore qu'on l'ait approuvé en ce point. Pline n'aurait pu s'exprimer ainsi, dans le sens qu'on prête à ses paroles, que s'il avait ignoré complètement l'usage grec de peindre les parties d'entablement aussi bien dans les temples en marbre que dans les autres d'où résultait bien évidemment que les Grecs </Ma<e~ le MM~'e aux plus belles époques de l'art; or, on ne peut lui supposer une si grande ignorance sur un fait si commun et si connu. Mais quand on lit ce qui précède et ce qui suit cette phrase, on voit qu'il ne s'agit point des murs ~<pws des édifices grecs, mais de l'ornement ~er/eM~' des habitations privées, au temps de Pline. Cet auteur parle des progrès croissants du luxe. « La peinture, dit-il, cet artjadis honoré. est bannie de tous les lieux. Les dorures et les marbres ont tout envahi non seulement les murs en sont tout couverts; mais on le creuse pour y incruster des figures d'animaux et

 d'autres objets. Déjà on ne se contente plus de ces plaques de marbre, de ces portions de montagnes cachées dans nos chambres à coucher. 2VoM6' commewo?M à peindre /a~n'e elle~e~ c'est une invention du règne de Claude. Sous Néron, on incrusta dans le marbre des taches artificielles pour en varier l'uniformité; on chargea d'ovales le numidique; on veina de pourpre le synnadique. Notre art les rendit tels que nos ca,prices voudraient que la nature les eût faits. » (XXXV, 2.) Il en est de même du passage de Sénèque (Epist., 86, §), que M. Kugler cite à la même occasion (e~eM mit ~se/6c~ Angabe stimmt 6!Me/< Seneca M~e~ i. 9). Sénèque oppose le luxe de son temps à la simplicité du temps de Scipion; il dit, en parlant des bains de ce grand homme « Et maintenant, qui daignerait se baigner là? On se regarde comme pauvre et misérable, quand les murs ne brillent pas de belles et précieuses pièces de marbre, si les marbres alexandrins ne sont pas décorés d'incrustations en marbre de Numidie; enfin, s'ils ne sont pas recouverts entièrement d'un laborieux enduit, imitant l'effet de la peinture. » (A~ MM~Mp operosa et in ~i!'C~ MM~Mm variata CM'CMm~'O ~7'e~/M~.)

 Ces passages n'ont pas plus de rapports que celui de Vitruve (IV, 2, 2), cité par M. Kugler (p. 6), aux grands édifices de la Grèce ils ne concernent que le luxe privé des Romains, et cette ~e~M~e ~M ~e, dont Pline et Sénèque se plaignent, et qui consistait à tacher et à veiner le marbre artificiellement, n'a rien de commun avec les ornements peints du fronton, des métopes et de l'entablement dans les temples de marbre, non plus qu'avec l'enduit dont la masse de leurs architectures a pu être revêtue. Dans ce cas, les anciens auraient fait pour les temples en marbre ce qu'ils ont fait pour les stèles funéraires, et probablement aussi pour les tombeaux plus considérables; dans plusieurs de ces stèles, les peintures d'ornement ont été exécutées sur le marbre même, auquel une légère teinte avait été donnée d'abord. Sur une stèle publiée par M. de Stackelberg (die G' der G~ec/< Taf. V), les feuillages du fronton, peints en bleu tendre et en rose, se détachent, avec une

 grande douceur, sur une teinte couleur de chair appliquée à toute la surface.

 Il en aurait donc été de ces divers édifices en marbre blanc, comme des statues exécutées avec cette même matière. Personne ne doute maintenant que les statues de marbre ne reçussent un vernis eHMMS~Mp, dont l'effet a dû être de réchauffer le ton mat de la pierre, et de le mettre en harmonie avec les parties coloriées ou les ornements rajustés en bronze. Les artistes chargés de cette opération étaient nommés (x[jMrrtM sYxxu?- l'opération elle-même est la c~'CMM!o des Latins, la y.xS?~ des Grecs (Ze~es ~'MM /h~MaM'e, i. 399). Vitruve dit qu'on l'appliquait sur les HM.< des figures, M!a~~o?'a! ?:M< Les statues ainsi préparées n'en étalent pas moins dites de ~MU'e blanc (~ ou AE'jy.su ~0:u), comme les temples de marbre auxquels on donnait une préparation analogue. C'est ainsi que j'entends la peinture des grandes masses de l'architecture dans les temples en marbre et voilà comme j'essayerais de concilier cet usage avec l'emploi des mots X~y.o~ ~6:, dont se servent les anciens en parlant des temples en marbre.

 Je n'aurais donc nulle difficulté à admettre la conclusion générale de M. Kugler, à savoir « que tout ce qui, dans la période florissante de l'art grec, était construit en marbre blanc, paraissait blanc à l'extérieur. » Seulement je crois que, dans beaucoup de cas, je ne puis dire dans tous, mais là surtout où d'autres couleurs devaient être appliquées sur le marbre (t), le blanc de la pierre était adouci par une teinte additionnelle.

 En recueillant avec beaucoup d'érudition tous les exemples de peintures extérieures sur les monuments de marbre, M. Kugler a passé sous silence des monuments importants, je veux dire les ~o/M~aM~, soit les stèles funéraires, soit les édicules à quatre faces. Pausanias (vu, 22, 6) nous parle d'un tombeau en MM/e blanc, qui se trouvait à 7~~ en Achaïe il y (1) Il est bien vraisemblable que le murbre qui recouvrait les stèles n'était pas soumis à cette opération.

 avait deux peintures du célèbre Nicias sur ce tombeau (~ roj

 T~S'J).

 Ce trait remarquable, rapproché de plusieurs exemples analogues cités par le même Pausanias et d'autres auteurs, m'avait amené à conclure que, chez les Grecs, les monuments funèbres en marbre, principalement les cippes, étaient fréquemment ornés de peintures exécutées .~M?' la ~'e~'p même, et non sur des planches de bois qu'on y aurait appliquées. Cette opinion, fondée sur la seule interprétation possible des termes de Pausanias, avait été déclarée co~'a;Te <m ye/e de ~M~e tout eM~e/'e. Au moment où je réclamais contre cette assertion, M. Ross écrivait d'Athènes, le 5 octobre 1836, une lettre intéressante sur la découverte de tombeaux précisément semblables à ceux qu'avait décrits, selon moi, Pausanias; ce sont des tombeaux en marbre, de la forme de ceux qu'on découvre journellement à Athènes, à savoir celle d'un cippe, ou stèle, surmonté d'un fronton plus ou moins élevé. Sur ces tombeaux, découverts au Pirée, on trouva non pas seulement des ornements peints comme sur ceux qui ont été publiés par M. de Stackelberg (~ G~ der <?~c/~H,Taf.VetVI),mais des figures pe~es .s'M~ le ~M~'e /M/?', d'un dessin élégant, qui annonce la main exercée d'un maître (i). Ainsi s'est trouvé Ci) Voici la traduction de quelques passages de cette lettre « Enfin nous découvrîmes (dès 1833), au Pirée, une stèle de ce genre, sur la surface de laquelle se voyaient distinctement les couleurs et le reste des contours de trois figures formant groupe, peintes sur le marbre poli. Ce monument est maintenant déposé dans le Théseum. Plus tard, nous vimes à Syros deux sté)es semblables, apportées de Rhenea, mais dont les figures étaient moins distinctes. « Au printemps dernier, dans une fouille faite sous ma direction dans les tombeaux du Pirée, on découvrit de nouveau plusieurs pierres tumulaires avec des ornements architectoniques peints. Mais la découverte faite tout nouvellement (à l'occasion du comblement du marais au Pirce! de neuf ou dix stèles semblables, avec des traces de peinture plus ou moins bien conservées, donna lieu, pour la première fois, de soupçonner toute l'importance de ce fait pour la juste appréciation du système de l'ancienne lithochromie. « Encore plus importants, peut-être, sont les figures et les groupes peints qui, sur les monuments en question, prennent la place des bas-reliefs.On doit abandonner sans doute l'espoir de retrouver en Grèce, sur des monuments encore enl'ouis (car où pourraient-ils être?), des échantillons de l'art d'un Polygnote, d'un Micon, ou de leurs élèves. Mais notre découverte de ces pierres sépulcrales promet les plus beaux résultats. Les figures peintes sur deux stèle

 confirmée sur un point important la théorie que j'avais exposée et l'opinion de ceux qui voulaient que les peintures de ces tombeaux fussent exécutées sur des tables de ~s, a été détruite par le fait.

 Ces observations de M. Ross démontrent que les Grecs n'ont pas craint de recouvrir le marbre blanc poli, de couleurs et de peintures qui devaient rester exposées aux injures de l'air, protégées seulement par la corniche du fronton, et qui furent exécutées par un procédé bien durable, puisque, au temps de Pausanias, après 450 ans, la peinture de Nicias était encore en bon état.

 J'aurais d'autres faits et d'autres considérations à ajouter pour compléter la discussion de cette question curieuse. J'y renonce, afin de ne point abuser de la place qui m'est accordée, et je viens donner quelques explications sur l'invitation qui m'a été faite, ou le défi qui m'a été adressé, de citer un sf:~ monument d'où l'on puisse inférer que les Grecs ont peint sur les murs d'un temple.

 A vrai dire, laissant de côté les textes, et me bornant aux monuments qui subsistent, je n'en connais et n'en ai cité qu'un .s<'M/, mais il est bien important c'est le temple f/e Thésée, à Athènes, construit à l'époque la plus florissante de l'art, entre les années 469 et 460 av. J.-C. Le fait de l'existence des peintures sur les parois de la cella de cet édifice m'avait paru et me paraît encore de toute évidence.

 Ce monument est le seul temple grec qui ait conservé les murs de la cella, et dont on sache avec certitude, par le texte de Pausanias et d'Harpocration, que ses parois intérieures étaient ornées des peintures d'artistes de cette époque. Ces peintures de Polygnote et de Micon étaient-elles exécutées sur les parois mêmes, ou sur des planches de bois qu'on y aurait appliquées? Voilà la question.

 du Pirée sont d'un dessin assez élégant et correct pour nous convaincre que des nîaitres de l'art, non des c~Hf.! MMp<'n'n!M<e. étaient chargés d'exécuter ces peintures.

 Un renseignement que je tenais d'un observateur éclairé et judicieux ne me permit pas d'hésiter sur cepoint. M. Thiersch, un des plus habiles philologues et antiquaires de l'Europe, m'assura avoir aperçu distinctement les contours des figures tracés sur le stuc de la paroi preuve qu'elles avaient été peintes originairement sur le mur même. D'ailleurs, il ne put découvrir la moindre trace des trous qui auraient dû être pratiqués dans la paroi, pour recevoir les clous et tenons, dans le cas où l'on aurait attaché des planches de bois à la paroi. Ce dernier indice me parut surtout capital; et quand ces contours des figures n'existeraient pas (ce que je ne pouvais admettre), cet indice suffirait pour constater l'existence de pointures, sans compter d'autres caractères que j'ai relevés et fait valoir.

 Les parois intérieures ne sont pas polies elles sont régulièrement piquées au ciseau ou à la boucharde. Cette disposition ne peut avoir eu qu'un objet, c'est de faire adhérer un enduit à cette paroi. Toutes les fois qu'elle se rencontre sur un mur de marbre, on peut être sûr qu'il était revêtu de stuc. En effet, des fragments de cet enduit, de deux à trois lignes d'épaisseur, couvrent encore des parties considérables de cette paroi; le reste est tombé.

 Que ces fragments de stuc conservent encore, ou ne conservent pas de traces de peintures, cela n'importe guère, puisque, la cella ayant été de bonne heure convertie en église, les chrétiens ont dû, selon leur usage, ou en'effacer les peintures, ou les recouvrir d'une couche de blanc.

 Ce qui importe réellement, c'est le fait indubitable de l'existence de ce stuc qui n'a pu être appliqué à une paroi de marbre que pour y peindre.

 Mais négligeons pour un moment cette nécessité évidente; supposons que les Grecs auraient revêtu cette paroi de marbre d'un stuc, pour n'y rien mettre, et qu'ils y avaient au contraire appliqué des panneaux de bois recouverts des peintures de Polygnote et de Micon; ces panneaux n'ont pas tenu tout seuls; il a bien fallu les attacher avec des clous et des

 tenons. Or, il n'en existe pas la moindre trace. La paroi est partout unie.

 On a cherché à rendre compte de ce fait de deux. manières din'érentes:

 Comme la partie de la paroi, au-dessus du soubassement, partie où devaient se trouver les peintures, forme un renfoncement d'un demi-pouce ou d'un pouce, on a dit que ce renfoncement était destiné à recevoir les tableaux de PoJygnote et de Micon. Mais on demandera toujours par quel miracle des panneaux de neuf à dix pieds de haut se tenaient tout droits contre le mur, sans être fortement attachés par des trous et des tenons. La difficulté reste la même.

 Un autre archéologue, M. Welcker, qui tient aussi beaucoup à l'idée des panneaux de bois encastrés, et qui rejette fort loin l'opinion que les peintures de Micon étaient murales, n'admet pourtant pas cette première explication; il croit que ces tableaux avaient été encastrés dans l'enduit même. qui les retenait assez fortement (Hall. allgem. Litterat. Zeit., 1836, S. 203). Mais il oublie, ou il ignore que cet enduit n'a que deux à trois lignes d'épaisseur, et qu'il est matériellement impossible d'encastrer un tableau dans un tel enduit, à moins de faire une entaille dans le mur même, pour y recevoir le panneau de bois. Or, une telle entaille n'existe nulle part. S'il est vrai que la seule bonne manière de procéder dans toute recherche scientifique, consiste à tirer des conséquences justes de faits qu'on a tout lieu de croire exacts, j'aurais certainement mérité le reproche qu'on m'adresse si, négligeant tant de circonstances décisives, je ne m'étais pas prononcé affirmativement sur le fait de l'existence de peintures murales dans le temple de Thésée. ines conviction à cet égard était aussi raisonnée que pour les peintures exécutées sur la paroi ~~MM?-c des tombeaux dont parle Pausanias; et toutefois, dans ce dernier cas, elle n'était formée que sur le texte seul de cet auteur. Elle n'en a pas moins été véritiée par des monuments antiques, qui montrent qu'au moins à cet égard je ne m'étais pas exagéré l'extension de l'usage de la peinture mu-

 raie. L'exemple de Nicias, qui avait peint le tombeau de Tritœa, m'avait prouvé que d'habiles artistes ne dédaignèrent pas des travaux de ce genre. C'est justement l'opinion que M. Ross s'est formée en présence des monuments mêmes, sans avoir connu mon ouvrage.

 Au reste, je ne prétends pas ici faire partager ma conviction à personne. Les faits sont là; chacun peut en juger. Je veux seulement montrer qu'en disant « que des traces de peintures historiques ne se révèlent plus maintenant qu'à l'observation la plus attentive », je ne me suis point écarté d'une rigoureuse exactitude, puisqu'en effet l'existence de celles du Théséum se manifeste à nous par une analyse délicate de tous les indices qu'offrent encore les murs de la cella de cet édifice grec.

 INDEX GÉNÉRAL

 A

 Abacus, !t, 362.

 Abila L~am!~?, i, 270.

 Ablavius Calvus, es), 272.

 Abou Atilah ~ou Sidi bon Atilah), n, 203,204. `

 Abraxas, o, 321.

 Abréviations dans les noms propres ~;recsettatins,n,15.

 Acarnanie, son histoire, es), 1SS.

 Achaïe, son histoire, 150.

 Actium, décret d', 66.

 Ad et at, li,20i.

 Ad Aguas, n, 202.

 Ad Rubras de l'Itinéraire d'Antonin, )),191,192.

 Adée, i,340.

 Adra ou Adraha, n, 497.

 Adria,r,3N5;n,266.

 ~i[,328;–pourE,n,443.

 ~Mide, roi des Molosses, i, 157. ~Egine, son histoire, 158.

 ~schmmius~ i, 42t.

 Agasias, fils de Dosithée, i, 483. Agathocle,i,i78;u,276.

 Agesandre,),48i.

 Agésilas, es), 223, 225.

 Agrigente, 1,178.

 Agyrrhius,t,36'

 Ahrens,n,48S.

 Aidinjik,n,240.

 AISYRPAVR, n, 480.

 Ajax, fils de Télamon, n, 70.

 Alabastron, i, 435, 450.

 Alaria ou Atalia en Corse, i, 179. Alambic, t, 368.

 Albingaunum, 'i, 214.

 ~Atcée, 1,382.

 Alcibiade, époque de la naissance d', t,7.

 Aleuades, eu Thessalie, 1., 156.

 Alexandre, voyage d' à l'Oasis d'Amman, u, 87.

 Alexandre Sévère, u, 188.

 Algérie, n, 429, 4M.

 Alphabet en Grèce, t, 143, 144.

 Alpinus, fils de Silvanus, n, 399. Amaduzzi, n, 25.

 Amasis, roi d'Égypte, 11, 113.

 Amasis, peintre corinthien, n, H4. Amasis, nom persan, u, 114; nom d'un Éléen, n, 115.

 Ame, selon Platon, n, 507.

 Amipsias, 428.

 Amisus, [, 169.

 Ammon, n, 26; culte d' en Grèce, il, 86.

 Ammon Khem, ou Pan générateur, n, 81.

 Amorgos, i, 288.

 Amour de Dieu, si l'antiquité connaît l'idée de l', u. 89.

 Amphictyons, f, 73.

 Amphipolis, i, 170; ji, 59.

 Amphores, i, 354, 423, 435, 438 de Corcyre, 355 panathenaïques, j, 347, 356, 435.

 Amphoridion, ar-lisle, 357.

 Amulettes, 11, 419.

 Amulettes cylindriques, diverses classes d', n, 166.

 Amyrtaeus, nom d'un Grec, n, 115. Anabase, auteur de l', 238, 241. Anachronisme, i, 223.

 Anacréon, ï, 395; n, 74.

 Anaphlyste, es), 46.

 Anastase,rescritd'i,483.

 Anaxandride, es), 388.

 Anaxilaüs de Rhégium, 174.

 Anaxis, fils de Zeuximaque, n, 491. Anciens, connaissances artistiques des, n,171.

 Ancre, valeur symbolique de l', n, 137. Angades,t;,186.

 Angeronalia, n, 357.

 Angérone, u, 358, 412; statues d', 4i9. Anna Lucilla, n, 342.

 Annales romaines, 1, 187; si elles ont disparu dans l'incendie de Rome par les Gaulois, 188.

 Anneaux magiques, u, 289.

 Année de la confusion, l, 202.

 Antibes, inscription d', n, 339.

 Antigone, sculpteur, i, 490.

 Antimaque, t, 395, 443.

 Antinoüs, n, 343.

 Antipater, fils de Chrysippe, 273. Antipater réduit le nombre des citoyens d'Athènes, j, 30.

 Antiphane, t, 383, 384.

 AntiphiIe,j,35C.

 Antiquaire, qu'est-ce que l', es), 117. Antiquaire et philologue, n, 220. Antiquité, étude de l',u,l.

 Antiquités t~M Bosphore, n, 224, 252, 256.

 Antonia, mère de Germanicus, iisfoire, 105. Antonin et Faustine, temple d', n, 435.

 Aoriste, employé dans les verbes qui indiquent érection ou construction, ),492.

 Apelle, 489.

 Apex, apices, i, 496.

 Aphrodisius de Phasélis, t, 279. Apollon, statues d', i, 303, 470; u, 194; statuette d' dédiée à Esculape, 1 323; son origine, 329. Apollon et sa chevelure, t, 308. Apollon, fontaine d', à Cyrène, 107. Apollon Triopius, t, 168.

 Apollon Phitésius, [, 470.

 Apollon du Belvédère, [, 495.

 Apollonius, fils d'Orchias, t, 490. Apellouius, fils de Nestor, i, 483, 495. Apollonopolis parva, inscription d',

 ),262.

 Apo)[oniusd'Herac1ée,i;,30.

 Apocope dans tfsnoms propres, n, 14 li Apologie de Socrate, auteur de l', 238.

 .lpp!'a, iisfoire, 278.

 Aqueducs, tt, 393.

 Arabe, traces de la langue au u" siècle de J.-C., t, 267.

 ArabiePHtree,tf,490.

 Ared'Antinoé,n,4:!8.

 Arc de Janus quadrifrons, ’Athènes 439. Are de triomphe de Théveste, u, 433. Arc de triomphe, diverses espèces d', n,437.

 Arcadie, histoire de l', i, 147.

 Arche~us de MaceJoiue, i,2i6. Arche!ausdePriene,490.

 Archectogie interprétative, «, 306. Archéologues,u,42S.

 Archestrate,u,236.

 ArchiM,scu)pteur (?). 30.

 Archidamus.Hisde Nicomaque, [, 490. ~)'c/t!'<ec<Ms et <:)'cA!7fc<MKM~, n, 284. Archytasie Pythagoricien, t, 171. L ~</e7!<a'f!M~,n,284.

 Argolide, son histoire, 148.

 Argos, gouvernemetit d', es), itS. Argos Amphilochicum, iisfoire, 135. Ari!;tohuie,;t,)S3.

 Aristophane f,28,353,362, 364, 365 373, 380, 38), 416, 454; !t, 277, 287J 288.

 Aristocrate )I, roi d'Arcadie, t, 147. Aristote sur le gouvernement de Carthage, 135: 22,29.

 Armfs des gladiateurs, t), 244. Arneth(J.).n,301.

 Aroéris, 1, 262.

 Arrien,t[,306.

 Arsinoé, fille de Ptolémée et de Bérénice,t.l02.

 Arsinoé, femme de rtotémée Philadetphe,i,42).

 Artémis ou B~& H, 36.

 Artémon de Cassandrée, iisfoire, 205. Artistes athéniens en Ët['urie?)t, 274. Artistesassociés pourl'exécution d'un monument,1,478.

 Artistes grecs en Gaule, K, 400. Artistes rhodiena, t, 481.

 Aryballos, i, 435, 450.

 Asclépiade, fils de Danaüs, n, 241.

 AsclepiadedeMyrIée,t,392.

 Asclépios,Ëlsd'Asclépios,n,489. Aseos,f,460.

 Asie Mineure colonisée par les Grecs, i,t65.

 AsiniusPollion,u,<73.

 ~~Mzt/eedeaamphictyons, i,74; présidence de l', 77.

 Assyrienne, scu)pture,~[, 402.

 Ast, sur le Banquet de Xénophon, iisfoire, 212.

 Astaroth,n,4iS.

 Astarté,n,3a9.

 Astéas,t,494.

 Astragale,1,410.

 Asymnetes,166.

 Athènes, topographie d', t, 8; surface d', 46.

 Athènes, service mUitaireà.i,24;distribution de blé en 442, 25; nombt'f; des citoyens, 25; forces militaire d', 27; fixité de la population, 29. Athéniens, ce que signifie proprement ce mot, i, 34; monnaie de convertion chez les, iisfoire, 9; sources de l'histoire chez les, 10 renseignements statistiques chez les, 14.

 Athénée, t, 23, 339, 340, 341, 376, 377, 384, 395, 410.

 Athénodore,i, 481,490.

 Athlètes, sur la nourriture des, es), S2. AtidiusouAHiius,tt,487.

 Attique, sur la fertilité de )', T, 54; di.vision des habitants de l', t, 16; M population d'après Wallace, t, 17 d'après Rome, id. sa superDcl'; et son sol, 20.

 Auguste, réforme le calendrier, ;,20- Aurélius Vérus (L.), es), 269.

 Auréus, employé comme monnaie '!e compte, i, 89; sa valeur à Olbia, 92. Autolycus, t, 212.

 Ave!iino,i,429;u,347.

 Axiochus, dialogue de Platon, i, 1, S. B

 Bacchus et sa chevelure, t, 309; comment figuré,!6.

 Bain de César, t[, 338.

 B,albàtre aîné, n, 345.

 Balbus, Cornel., n, 427.

 Bankes, 1, 264.

 Banquet de Xénophon et de Platon, i.SlI.

 Banquets divins, n, 308.

 Banquets funèbres, u,248,SOO.Cf. Repas funèbres.

 B<:p<n,236.

 B6!r&a)'!ear:'Ms,;[,283.

 Barthélemy, f,18, 421. ·

 Bas-reliefs funéraires, n, 298.

 Bast,375.

 Battiades et Battus, u, 485, 493. Baudelot de Dairval, 1[, 372, 374. Beaufort(de),],<82.

 Beckn]ann,u,330.

 Bekker, ];, 51.

 Beechey, li, j83.

 Bengasi,;[,S13.

 Benttey, t, 342, 387; u, 291.

 Beotie,son histoire, ;,152.

 Bergk, n, 271.

 Berke)ius,f),47.

 Bernay, vases trouvés à, tt, 400. Bertou,J.de,)[,395.

 Beyrout, aqueduc de, u, 394.

 Bibliothèque, première publique, [[,173.

 Birch(S.),[[,440,465.

 BMse.<Ms, t, 202.

 Bithyniens, usage des, n, 307. B)é,prix du-, a.AthenesetàO)bia,t, t, 93; en Grèce et à Rome, 129. BtéduPont,t,52.

 Blé, consommation du en France et en Grèce, 33.

 BIomfield,[,4t3.

 Bochart, u, 413.

 Bœckh, i, 2, 415; n, 52, 84, 87, 243, 267, 348, 505,555.

 Boethos, sculpteur, n, 228.

 Bœtticher, u, 457.

 Boissonade, iisfoire, 67.

 Boissonnet, n, S21, 527.

 Bombylios, i, 450, 460.

 Bonamy,t,18,32.

 Borghèse, bas-relief, n, 524.

 Houciier d'Achille, t, 116.

 Bouclier de Scipion, n, 400.

 Bouclier des gladiateurs, n, 244. Bourbon Lancy, inscription à, n, 398.

 Bourvillc (Vattier de), n, 426, 482, 486, 512, 513.

 Brandis sur le Banquet Je Xénophon. i,212.

 Braun,Em.,)[,2[8,261,262. Bréquig~y,t!,S4().

 Brœndsted,), 346,388;f, 261, 370. Bronzeteinté,1,502.

 Bruce,n,<.31.

 Brunck, n, 39, 110.

 Bruni, 1, 205.

 Brunn, H., n, 262, 292.

 ~M//<f~a,)),202.

 Barnouf,E.,t!,402.

 Butéades,'t,3;4.

 Buckingham, 1, 264.

 Burckhardt, iisfoire, 264.

 c

 C et G confondus, n, 28S, 301, 399. Cabira, 1~,48.

 Cadmus, i, 144,133.

 Ceesar Pub. Corn. Lie. Valerianus, n,S39.

 Cailloux roulés, avec inscriptions, n, 344.

 Caïus le juriconsulte, n, 542.

 Calama, u, 191, 192, 536.

 Calamis, )), 400.

 Calendrier romain sous Romulus, iisfoire, 200; sous Numa, :& sous J. César, 202.

 CaUier, le commandant, !), 186, 394. É. 477.

 Callimaque, t, 340, 342, 347, 361. Ca)Imicu9(Luc.Vit.),t,273.

 CaUistrate,t,439.

 Callixène, iisfoire, 340.

 Calpis, iisfoire, 439.

 Calpurnius Severus, n, 29.

 Canachus,),470, 413.

 Canin!i,n,439.

 Cantharos, 435.

 Ca~MM!, 426.

 Cape)lianus,[[,209.

 Capetiien, gouverneur des Mauru8iens,n,S29,548.

 Capbiaodorus,t,32t.

 Capiton, Titus Petronius, i, 96.

 Capseàiivre,]f,466.

 CaraeaUa,n,217,479.

 Caractères gothiques, 497.

 Carchësion,1,340.

 Carie, roide,i,16S.

 Carions,t,166, 167; établis dans les Cyclades,t,159.

 Car?!M7:<MM,n,a23.

 Carpathiopolis (?), t, 279.

 Carrey,;[,367,371.

 Cartari,i!,421.

 Carthage,i,t35;H,205;routedeTheveste à, ~,430,527; route de, à la frontière de Numidie, n, 529. Carthaginois, monnaie fictive chez les, 8; en Sicile, 176.

 Casaubon,n,464.

 Cassius Hemina, es), 185.

 CasteIIum,![,39:

 CM<e~Mn! r!?t.9!'<at!Mn:, u.,518. Castricius Scaurus, tombeau de, n, 244.

 <'<!<a~<yMe'd!Ma?te!M~a)-<M<Mdcdc Clarac, n, 253.

 Catalogue des antiques de Vienne, n, 301.

 Catalogue de la bibliothèque de Sacy, n,224.

 Catalogus o't'cxM de Sillig, )t, 232. Causis, )[, S35.

 Cauterets,]),33~

 Cavaceppi, u, 353.

 Cavalerie dans l'armée lacédémonienne, 1,224.

 Caylus, i,491;n, 82, 168, 338, 342, 344, 372, 517.

 Célébé, 1,460.

 Centumvirs de Carthage, [, 137, 141. Céphisophon, n, 287.

 Ccras,i,435.

 Cernos, t, 460.

 César, usages de ce nom, tt, 337: architecte de, 339; orthographe, 340, 347.

 César, amulette de, n, 323.

 Cesa.r(J.),i,202,28H;n,3SH.

 Cessone, comte de, [f, 214, 217. Chalcédoine, marbre de, 72. Cha]cis,170.

 Cbandtt;r,i,411.

 Cha.ptat,i[,384,38j.

 Charès de Lindus, t, 481, 488.

 Charondas de Catane, [, 173, 174, 179. Chéti{,n,519.

 Chénice, i, 52.

 Chéréphane, u, 237.

 Chérestrate,n,270.

 Cheval, n'est pas, en Egypte, marqué sur la cuisse, u, 164; au contraire de la Grèce, 165; rareté du en Attique, t, 42.

 Cheval dansles scènes funéraires,n,S02; représenté dana un but symbolique, n, 249.

 Chevaux fins, en Grèce, venaient d'Arabie(?), u, 165, 299.

 Chevelure d'Apollon, 471.

 Cheveux, comment disposés dans des statues d'hommes ou de dieux, 306, 308.

 Chevricr (J.), n, 400.

 Chien représenté symboliquement, n, 250.

 Chifflet, n, 335.

 Chio, i, 167, 283.

 Chion d'Héraclée, lettres de, es), 209. Chishull, i, 410.

 Chiusi, bas-relief funéraire de, n, 3)9. Choiseul-Gouffier, u, 267.

 Choreva, n, 203.

 Christianisme, s'approprie des symboles païens, n, 130.

 Chrysippe le stoïcien, n, 236.

 Chypre, tt, 402; cf. Cypre.

 Chytra, j, 460.

 Cibyra, n, 46.

 Cicéron, n, 181.

 Cidamus = Gadamès, n, 427.

 Cigissa, n, 202.

 Cimon, père de Miltiade, n, 470. Cirta, n, 203 route de-, à Rusicada, n, S38 route de Théveate à, n, 430. C:<ya ou Tsisga, u, 518.

 Citium, n, 403.

 Citronnier, i, 186; confondu avec le citre, ib.

 Clarac (de), n, 253, 254, 261 et s., 352.

 Claudia Appharion, t, 278.

 Clausen, n, 416.

 Clavier, n, 459, 558.

 Cléarque, fils de Cléarque, t;, 493. Clément d'Alexandrie, 310.

 Cléomene, fils d'Apollodore, [, 483.

 Cléomène, fils de Cléomène, iisfoire, 483, 490.

 Cléopâtre, femme de Philométor et d'Evergète II, iisfoire, 103.

 Cleopatra Alexander, n, 335.

 Cféosthène, u, 470.

 Clergé au moyen âge, n, 235. Clitodème ou Clidème, auteur grec, i, 10.

 Clou employé à marquer les années, t,183.

 Cnide, école médicale de, n,4S. Coiffure, 306, 308.

 Colonia Nerviana. ~e~fanorMM, n, 544.

 Colonia Silifis, n, 544.

 CotoniesdeCorinthe,[,149.

 Colonies grecques, i, 163; leur but, 164; rapports avec la métropole, ib. Colonisation romaine, ti, 44S.

 Commerce de Milet, i, 167; de Phocée, :& des colonies milésiennes, 168 de Tanaïs et d'Otbia, 169 de Sybaris, If 2 d'Ag['igento,n9;–deMarsei!ie,180; de Corinthe, t, 149 de Cyrène, 181.

 Commode, einpereur, u, 189; 531. Co?t/Mx', n. 247.

 Conringius, n, 328.

 Conservateurs de musée, sur les, n, 350.

 Constance, l'empereur, t, 54.

 Constantin,i,S4.

 Constantin Céphalas, n, 74.

 Constantine, inscriptions à, n, 495 439, 495, 497.

 Constructions cyclopéennes, i, 143. C'om<actM~i,71.

 Coray,n~93,106.

 Cordus (Q.-J.), t, 273, 274.

 Cordus (Crematius), 274.

 Corcyre, son histoire, 158; 375. Corinthe, son histoire, t, 149 son commerce, :'& ses colonies, ib.

 Corinthe, siège de fabrication de vases étrusques (?) n, 265.

 Cornélius. consulaire, f, 266. Cornélius Nepos, sur l'âge d'Alcibiade, i, 7; sur les suffètes, i, 138.

 Co)'jOMS!n~c?'tp<o?tMm, n, 389.

 Corne d'abondance, t, 421.

 Cos, école médicale de, 11, 45. Cothon,i,426.

 Cottabus, jeu du, 1, 385.

 Cotyliscos, 1,460.

 Courier (P.-L.), t, 223, 250.

 Courtet, J., n, 324.

 Couverte des vases, 1,405.

 Cratère, t. 424, 435.

 Cratès, 1,439.

 Cratippus,t,219.

 Crésilas, sculpteur, u,31.

 Crète, son histoire, 159.

 Creuzer, sur Suidas, i,204.

 Crissa en Phocide, iisfoire, 154.

 Critios, tt, 33.

 Crocon d'Érétrie, x, 471.

 Croix, image de ta–recherchée partout par les Pères,n,151; si elle est empruntée au judaïsme, 154.

 Croix ansée égyptienne, n, i29; ne se trouve pas partout dans ]es inscriptions chrétiennes, 132; éléments (es signification de la, 163.

 Croix ou monogramme du Chrisl, formes de la, n, 132.

 Croix latine,n, 136.

 Crotone, f, 17).

 Crusius, u, 3.

 Ct-M~c decussata, ti, 13S.

 Crux commissa, n, 140.

 Ctésilas, u, 31.

 Ctésielès, iisfoire, 16.

 Cumes, t, 174.

 Cuper, 324.

 Cyathis, cyathus, [, 426, 460.

 Cybèle, culte de, n, 94; à Athènes, 96.

 Cybèle ou Grande Mère, u, 48. Cyclades, leur histoire, ’Athènes, 159. Cydonie, en Crète, i, 160.

 Cylix, es), 435.

 Cylix théricléenne, 340.

 Cylix athénienne, t, 404.

 Cylix lépasté, t, 406, 446.

 Cypre, son histoire, 161; cf. Chypre. Cypsélus, roi d'Arcadie, es), 147. roi de Corinthe, t, 149.

 Cypsélus, coffre de, t, H6.

 Cyrénaïque, inscriptions de la, t, 9S. Cyrène, 180, 372; ses rois, ib. Cyrène, dynastie Battiade à, n, 493, 514.

 Cyriaque d'Ancône, inscription de, t, 77.

 Cyropédie, 1, 240.

 D

 DpourZ,ti,542.

 Dallaway, u, 267.

 Damaseès,[t,493.

 Danaüs, gladiateur, [t, 241; stèle de, n,301, 303.

 Danville, u, 214.

 Dates, comment exprimées dans les inscriptions, 96.

 DeP!'c<t<farc<erHm,)j,252.

 Décarques de Sparte, es), 14).

 Décrets, comment écrits et sous quelle forme,282.

 Decrianus ou Detrianus, u, 4~8. Deir el-Kalaah, n, 388, 394, 397. Dèmes attiques, comment on indique les,u, 30.

 Démétrius, fils de Démétrius, it, 469. Démétrius de Phalère, dénombrement fait par, ),t6.

 Dcmocharis, iisfoire, 208.

 Démocièsd'Arcadie,),i8i.

 Démonax de Mantinée, i, t80. Démosthène expliqué, l, 75.

 Denier romain, changements de valeur du,r,l:!0.

 Denon, 385.

 Denys de Sinope, t, 390.

 Denys le Petit, t, 35.

 Denys ar-lisle, de Syracuse, t, t76, 2t3. Denys de Syracuse, f, 173, n7. Depau)is,i[,423.

 Deriàna,u,342.

 Dertona,u,2)4.

 Désertion des esclaves, 44, 48. Designator, ir, 283.

 Désiias, sculpteur, i~, 32.

 Deucalion, i, 144.

 Devi)le(A.),)!,nn.

 Dialecte attique, 344, 477.

 –Cretois, i,368.

 –cypriote, 366. 369.

 dorique, ’Athènes, 319, 326.

 ionien, 455.

 DM7'a Augusta Maurorum, u, 545.

 Diane Oritène, u, 348.

 Didyme, i, 377.

 Dieu protecteur de Romt'. n, 408. Dieux égyptiens reçus dans 1 onomastique grecque, n, 82.

 Dieux du paganisme, mauvais exemples des, n, 233.

 Diitréphès, n, 31.

 Dime du butin consacrée aux dieux, ',314.

 Diminutifs employés aulieudupositif, n, 282.

 Diminutifs grecs, 378, 384.

 Dindorf (L.), [, 405; u. 8, 44, 66, 73. Dioclès réforme la constitution de Syracuse,176.

 Diodore de Sicile corrigé, f, 32.

 Diodore, fils de ),ysimaque, iisfoire, 281. Diogcne, forme du tonneau de, i, 370. Diogène de Laërte corrigé, f. 225. Diogenes Alpinus ou Albinus, n, 399, 401.

 DionCassius,f,401;n,24:

 Dion Chryaostome, t,312; i), 197,312. Dion de Syracuse, m.

 Dionysius, peintre, n, 179.

 Dionysius,fHsdeSotas,i,K)7;n,488. Dionysius Scytobrachion, 1, 205. Dionysodore,n,55S.

 Dioscoride ou Dioscuride, u, 466. Dioscures, surnom des fils de Xénophon,t,225.

 Dioscurias,t,169.

 Dioscurites, i, 260.

 Diota, i,3S7.

 Diotime,6)sd'Hécatée,[,271.

 Dissignator ~MHafMM, u, 283.

 Divalia, n, 357.

 Divinité secrète de Rome, n, 358. Divus, n, 327.

 Divus, titre omis devant le nom de Tibère,),257.

 Djerasch, t, ~64.

 Dmeir, i, 268.

 Dodwell sur la mort de Thucydide i, 214.

 Donaldson,u,2t'

 Doriens, colonies fondecspar)es, ),t68. nouglas, sur la population de i'Attique, i, 33.

 Drachme, t, 123; attique, 92. Drachme, divisions de ta~ u, 364. T.u.

 Drachme d'argent employée comme monnaie de compte, t, 91.

 ~M~M~,dia[oguedePIaton,t,t. Dualisme, n, 503.

 Dubbis(J.-J.),t,463, 474; u, 262, 267,351,3S2.

 Ducétius,i,i76.

 Dugas-MontbeI,t,370.

 Durandi, n, 348.

 DureaudetaMa))e,)[,200.

 Durée des règnes des sept rois de Rome, [,190.

 Dynamis,6)led'Herma",t;,S13. F

 Eckhel),i[,95,528,SSO.

 Économique de Xénophon, ï, 223. Écriture chez les anciens Romains, ’Athènes, ISSetsuiv.

 B'eM~,t),22.

 Ëgiue,écoied',n,21!).

 Égypte, son influence sur la (.réce primitive, t, 143.

 ~p<MnMme des sujets fnnéraires, u, 240.

 Eichenfe)d,t,8S,89,90,94.

 Élide, son histoire, [, t51.

 Élision négligée, u,29'ï.

 K~c des MOHMMen~ effamo~)'p/tt~MM, u, 238, 265, 274.

 Éloge d'Agésilas, auteur de l', es), 237. Empédoc)e,379.

 E)t/a<!<a~0te,[,483.

 Ennius,i,193.

 Enterrement d'une nouvelle mariée l, 98; des époux dans l'Epire moderne, ib.

 Éoliens, colonies qu'ils fondèrent, 165.

 Éolide en Asie-Mineure, i6a. Ëpeens,[,15t.

 Éphëse, 1,167.

 Épicharinus,hoplitodrome, H, 3S. Hpictetes, 1,167.

 Épicrate, 3S3.

 Ëpigene,i,38t).

 Épire, son histoire, es), 1S7.

 Épitaphe de Similis, n, 318.

 Éponymes, quels citoyens devenaient, t,67.

 37

 Epopées formant l'ancienne histoire romaine, 192.

 Époux,enterrés ensemble, 101. Ératusthene, t, 372, 377, 378, 412, 413. Ère de la province, en Mauritanie, n, 535.

 ~y;f!a~, dialogue de Platon, i, 1, 8. Eschy)e,),4i3.

 Esclavage, légitimité de l', [, 44. Esclave, produit du travail d'un à Athènes, t, 50.

 Esclaves, nombre des.–âCorintheet en Sicile, iisfoire, 21 à Égine et à Rome, 22; à Athènes, 34, 37 femmes et enfants 37; désertion des, 44.

 Eschine sur les amphictyons, i, 73. Eschine le Socratique, t, t.

 Esculape, )[, 523; comment représenté, 328.

 Éthiopiens, ~08.

 Ethniques, finale des,n, 29.

 Etna, éruptions de l', 215.

 Étolie, son histoire, 1, 155.

 Ëtoliens,t,78,lSl,l:).

 Ëtrurie, fabrique de vases en, u, 213. Étrurie, vases d', n, 158.

 Étrusques, traditions, i, 110.

 Étrusque, langue, ar-lisle, 319, 327; art, 330.

 Etymologie, 57.

 Eubée, son histoire, t, 159.

 Eubulus et Eubulide, es), 232, 234, 4i6. Euclea, stèle d', n, 306.

 Eudamos ou Eudémos, t), 288.

 Euphorien, i, 395.

 Euripide, 383, 393.

 Eustathe,n,306.

 Évagoras IT, de Cypre, es), 162.

 Évangiles de St Luc et de St Jean, langue des originaux des, n, 120. Évergéte]I,),103.

 Exécias, t, 479.

 Extradition des esclaves, 44.

 Ex-voto dans l'antiquité, )t, 300.

 Ezéchie! expliqué, n, i55.

 F

 Fables des premiers temps de l'histoiregr('cqut;,t,145.

 Fabricius, 1~,467.

 f't:&M/fM!<as,lli.

 Falbe,u,199,204,528.

 Falconet, o, 351.

 FamiUes, scènes de–représentées, n, 32t.

 Faussaires, u,339.

 Félix,graveur, 29.

 Femmes esclaves à Athènes, 37.

 Fête des fous,);, 235.

 Figures ithypha[[iques,;t,23i, 236. fitte~,n,2'il,202.

 Fleuves, objets de culte, n, 57.

 Formation de certains mots grecs, es), 60. Fort de Caligula, n, 338.

 Fortia d'Urban, sur l'Ilipparque, i, 4. Fortune, la, n, 523.

 Fragments de .MfnaMcft'e et de Philémon, n, 224, 2a2, 290.

 Francke,n,388.

 Franctis, fils d'Hector, n, 4i6.

 Franz, n, 26, 90, 485, 489, 491, 499. Frère, roi Lagide désigne par, de ).c),),103.

 Freret,j,182.

 Fresque dans l'antiquité, u, 555.

 Friedtaender (L.), M, 50).

 G

 Gadamès, u, 426.

 Gail, t, 249; n, 460.

 Galius, fils de Paramonus, es), 288.

 Gallien, famille de, n, S40.

 GaftyM:e~e du musée C/tit:)'aM!o~ t, 483,49:). i.

 Gargiuto,f,394.

 Garnison de la Kumidie, n, 533.

 Gee), 1,404.

 Gélon de Syracuse, i, 175.

 GfHeh'~ou~M!'h'B,n,329.

 Génitif des noms en & n, ti'

 Génitif des noms en ?; t[, 104.

 GerasaonDjerasch,t,264.

 Géraud, n, 467.

 Gerhard (Ed.), sur une statue ancienne, 301; 336, 357, 362,389, 399, 425, 426, 432, 435. 436. 442, n, 263,. 265, 276, 419 420.

 Germanicus, statue de, 483.

 GuinguenÉ,H~6.

 Gladiateur dimacheeros,ft, 515. Gladiateur Borghèse, 483, 495. Gladiateurs, comment divisés,n, 242; leurs armes, 244;–S16.

 Gnosse, en Crète, iisfoire, 160.

 Gordien, u, 209, 529.

 Gordien II[,i[, 348.

 Gori,u,12,336.

 Gorlaeus,n,334.

 Gormezzano (Salomon n, 267. Gortyne en Crète, 1, 160.

 GosseIIin,H,S3.

 Grand ~ymoZo~M<e, t[, SS6.

 Grande Déesse ou Cybèle, culte de la, tf, 97, 99.

 Grande Mère, culte de la, H, 49. Grande Mère Idéenne, f), 523. Grattage des noms d'empereurs romains, H, 528.

 Gravure, origine de la, u, t71, 184. Grée,s'Uasubil'innuencedu Phénicien, 144.

 Grec employé à Alexandrie, ], 85. Grecs, nom primitif des, es), 145. Grecs, génie des, n, S!0.

 Grèce, population primitive de la, f, 142.

 Grégoire de Corinthe corrigé, [[, 10. Grenville Temple, n, 199, 203, 204, S06,2il.

 Grutter, n, 338.

 Gryllus, mort de, 233.

 Gudio, n, 309.

 GuérM'd, u, 467.

 Guthier, n, 309.

 Cyges,roid'Acnaie,i,lSi.

 H

 ~adfto: du Pô, n, 228, 258.

 Nad!'Mmopo/M ou Adriana, u, 482,486. Hadrien, n, 206, 215.

 Hadrumetum, u, 209, 529.

 Hamilton (W.-J.), n, 2t0.

 Hardouin, le P., n, 451.

 Hase, u, 330,536.

 Harris, n, 465.

 Haute-Borne, inscription de la, n,451. La Haye, pierres gravées du musée de,u,21,22.

 Hebdomades de Varron, n, 174, 182. Heindorff 1, 7.

 Hejus,n,22,

 Héliogabale, n, 188. 191.

 HeUanodicce, t, 132.

 Hellènes, leur origine, [, 144; comment divisés, :'& et Grecs, 145. Helléniques, 239, 242.

 Hemetomos, iisfoire, 460.

 Hemsterhuis, iisfoire, 398.

 Henocq (G.), n,212.

 Henri IV, inscription de la statue équestre de, i, 508.

 Héorté, n, 241, 303.

 Héraclamus, n, 25.

 Héraclée de Bithynie, i, 169.

 Héraclide d'.Ea, u, 555.

 Héraclius, statuaire, n, 29.

 Hermann (C.-F.), 11, 462, 499.

 Hermann (God,), i, 375; n, 79. Hermès Parammon, n, 87.

 Hermès Trismëgiste, f, 85.

 Hermoclès, j, 481.

 Hermolycos, fils de Diitrephes, n, 31, 32, 65.

 Hermus, fleuve, ;i, 65, 68.

 Hérodote, i, 28, 205, 408.

 Héros de l'histoire grecque, f, 145. Hésychius, i, 386, 398, 400, 427 n, 286.

 Hésychius restitué, f, 65.

 Hexamètre plus employé que le pentamètre, n, 296.

 Heyne, i, 370; n, 417.

 Hiérapole, i, 67.

 Hiéromnémon, étymologie de, i, 62; il y en a plusieurs espèces, u, 70; chez les Grecs modernes,71;–amphictyonique, 73.

 Hiéromnémons, fonctions spéciales des, i, 82.

 Hiéron de Syracuse, es), 175.

 Hiéron de Syracuse, en 269, ], 178. Hiéron, fils de Diomène, tt, 471. Iliéron deXénophon, 213.

 Hiéronyme, t, 178.

 Hipparque, dialogue de Platon, t, 1,

 4, 9.

 Hipparque était-il le fils aîné de Pisistrate ? t, 10.

 Hippocrate, traités attribués à, n, 43. Ilipponax, 1, 343.

 Hipponicus,t,40,42.

 Hipponicus, Athénien, t,6.

 Hippo-regius,)f,202.

 Hippo-zarytos,)t,202.

 Hiram<leTyr,u,402.

 Hirt, u, 462.

 Histoire des Athéniens, sources de l',

 ',10.

 Hittora',n,a59.

 Holcion, es), 460.

 Holmos, 460.

 Horace, t, 356.

 Homère, t, 117,424.

 Homère, inscription du tombeau d', t),6.

 Huet, n, 330, 331.

 Huile donnée comme prix dans les jeux, f, 346, 356.

 Rome (D.), 15~ 40.

 Hydrie, t, 439.

 Hydrie coriuthieuue, t, 348, 360. Hydrie panathénaïque, i, 357. Hidrisque corinthiaque, iisfoire, 359. panathénatqne, t, 358.

 Hylas,u,5tS.

 Hyménée, chant de l', t, 100.

 Hyperide,n,465.

 Hypèthre, n, 449, 454.

 1

 t euphonique, en composition, )',4i. Icétas de Géla, es), 177, 178.

 Ictinus, u, S59.

 lies grecques, histoire des,f,t57. Hiade,surunversdel',<,369. Imparfait et aoriste dans la signature des œuvres d'art, 484, 492.

 Imitation talent d' des graveurs égyptiens et des Chinois, ’Athènes), 16t. Importation du blé à Athènes, t, 53, 54. Impression chez les anciens, ;), 172. Inachus, 144.

 !no,tempied',n,458.

 Inscription Iibyque(?) n, 484, 494. Inscriptions funéraires, n, 298. Inscriptions où les artistes ont employé l'imparfait, i, 485.

 Inscription des colonnes d'Antinoé, remarques sur )', f, 26t.

 Intérêt de l'argent à Athènes, 42. Ioniens,i,i50.

 Ioniens, coloniesfondées par les, t,t66. totaadscrit, omission de t',t,105. Iotacisme, 1,274.

 !phytus,roidEIide,),lS).

 !si' culte d' en Grèce et à Rome,!), 93.

 !sisetThérapis,u,523.

 Isménias, Thébain, 1, 7.

 Isocrate, f, 234.

 Isocrate, maitre de Xénophou, es), 2i. Itttiie, quand elle reçoit des colonies grecques, t, i63, i71.

 J

 Jacobs(Fr.),),:i)!0;u,225,2~i. Jason, tyran de Phères, t, 156. Jeux Olympiques, es), i5L

 Judas(A.),n,at8.

 Juifs portant des noms grecs ou latins,)i,li9.

 Juin, étymologie de ce mot, i99. Julia, famille, n, 35o,35S, 417. Julia Augusta, n, 490.

 Julia Domna, es), 257.

 Julianus (FI. Clitosth.), es), 270. Junius,Fr.,u,252.

 Junon, temple de à Olympie, n, 228.

 Junon Ammonienne, n, 87.

 Jupiter, 11. 523.

 Jupiter Ammon, u, 39 L

 Jupiter Balmarcos, 11, 397.

 Jupiter Olympien, temple de à Athènes, n, 463.

 Jupiter Sauveur, hiérou de, n, 460 Justin (St),)t, 151.

 K

 Kanater Zebéidé, ou Konoter Sbaïdy, n, 394,396.

 Keil,t,469;)),73,475.

 Kinneir (Macd. ),292.

 Kirchmann, n~ 305.

 Klenze, r,135 n,552.

 Kœh)er,n,25S, 256,261,262.

 Rœnigsmark, comte de, n, 370. Kœppen, es), 88.

 Ku~ler, ’Athènes 550, 532. 557, 561, 562, 564. Kuster, 352,363.

 L

 I.atat'MMt,n,i39,14t.

 Labat,n,440,442.

 Labiénas,n,338.

 Laborde(De),u,367,70,499. L!ibus,n,537.

 Labyrinthe de Porsenna, 113. Laîa de Cyzique, peintre, n, 177. Lacroix (L.),)t,4t6.

 L~UaM!igrenia,<t,186,477.

 Lamare, de, )., 432, 434, 44~, 442, 447, 52),52S,532, 535, 536, 538,S41,344. Lamba-sa,n,446, 521,332.

 Lampes d'argi)e,x, 277.

 Lampride, u, 242.

 Lampsaque,[,168.

 La!Jzi,t,325,327;n,270.

 Laocoon, groupe du, iisfoire, 478, 481; n, 350,391.

 Lardy, le sergent, M, 43t,434,4H,442, 447.

 Larcher, 80,183,307;n,494. Laurin, stèle funéraire appartenant à. n, 239.

 Laurium, mines du, 45.

 Le Bas, n, 193, 196, 250, 293, 475, 502, 530.

 Lébès, i, 424.

 Leclerc,J.,i,l,9.

 Lectiste1'nia, H, 249, 305, 308, 309. Lecythus, i, 410, 424, 435, 450.

 Legio Augusta <e)-<M, n, 447, 526, 532. Lenoir, Al., n, 376, 377.

 Législateurs anciens Philolaüs, t, 153 Minos de Crète, 160.

 Lemaire, n, 267.

 Lenormant (C.), n, 228, 262, 367. Léon l'Africain, n, 431.

 Lépasté, f, 406, 460.

 Lesbos, colonies dans cette ile, i, 165. Leucus, épistate, 271.

 Leunclavius, t, 248.

 Lévesque, t,18,183.

 Levezow,t,435,460.

 Libanmscité,79.

 Licinius Saloninus (P. C.), n, 539. Limone= Menton, x, 214.

 Livre romaine, poids de la, 119. Lobeck,[, 417.

 Locri Epizephyrii, 173.

 Locride, son histoire, t, 154.

 Loueurs d'esclaves à Athènes, t, 41. Louterion. es), 425.

 Lucas (P.) n, 267.

 Lucien, i,3M, 394.

 Lucius Annius, fils de Basile, t, 274. Lucius Verus, n, 471.

 Lunus ou Meu, n, 48.

 Z.Mn:M,cuttede,n,97,99.

 Luxeuil, inscription de, n, 338. Libya, pour .4/ca, 444.

 Ligatures. 328.

 Lupi,IeP.,n,273.

 Luynes, duc de, traite du tombeau de Porsenna, ’Athènes, 109.

 Lyrophron, t, 394.

 Lycus, fleuve, tt, 65.

 Lysippe,vasede,if,352.

 Lysippe, fils de Lysippe, [[, 29. Lysistrate, i, 352, 416.

 M

 Mâ, déesse, if, 26.

 Macartatos, tt, 502.

 Macédoine, cotoniag grecques de, iisfoire, 169.

 Macer(P.S.),n,357.

 MMrobe,i,378;408,4H.

 Matfei,!t,106.

 Magistrats, noms portés par les premiers des villes, t, 57.

 Main droite ouverte dans les statues de dieux, i,316.

 Maison Carrée, n, 435.

 Maistre (J. de), sur Pascal et Voltaire, Il, 89.

 Jtfa:<?'e dè lit cavalerie de Xénophon, l, 223.

 Majorité politique à Athènes, [, 24. Matchio,n,285.

 MalchioPhiteros,n,284.

 Malchus, général carthaginois, ’Athènes, )37. Malva, fleuve, rr, 191.

 Malvasia, ;,323, 326.

 Mandragore, il, 44.

 Mandropolis, !t, 46, 49, 95.

 Manuscrits astrologiques, n, 331. Marabout, n, 186.

 Marc. Antonius Cleopatra, n, 341. Marc-Aurele Claude, iisfoire, 293, 294, 296; porte-t-il le prénom Flavius ? 297. 1. Mare-Aurèle Sabinus,n,523, 53t, 545. Marbre, causes de son emploi dans les monuments, n, 562.

 Marceltin, biographe de Thucydide, iisfoire, 215.

 Marcia, fille de Philippe, 276. Marciana ou Martiana(?) u, 543. Marcianus (Pub. Gem.), n, 497. Mariage, fêtes du, t, 97, 1UO, <0i. Mariage dans l'antiquité, n, 237. Mariage des esclaves, es), 38.

 Marini, n, 537.

 Marsei)!€, i, i80.

 Marsyas, n, 391.

 Martial, i, 418.

 Martiana, s(Bur de Trajan, n, 543. Martianus (Pub. J. Gem.), n, 496. Masson (Jean), i, 277.

 Masurius, n, 413, 421.

 Matter, n, 335.

 Matthia-, iisfoire, 407.

 Ma<~ca:<rarMm,i, 258.

 Maures, u, 443.

 Mauritanie Césarienne, limite de la, n 191.

 3faMr!'<<!K!ŒS~fTMM, n, 535.

 Maurusiens, n, 428, 443, 529.

 Maximilius, n, 545.

 Maximin, n, 527, 532.

 Maximinus et Maximus, ir, 529. Maximin et Maxime, empereurs, n, 201, 207.

 JKa.EtMMtana', n, 526, 53).

 Maximus (P. Fab.), 276.

 Mazois, n, 245.

 Méandre, étymologie de ce nom, n, 47.

 Mechopanes, n. pr. corrigé, tt, 11. Médaille de Byzance, t, 72.

 Médimne attique, t,52.

 A~yarM, son histoire, t, 152.

 Meier, [, 363.

 Meineke, ',487; n, 7), 271.

 Méléagre, épigramme de, f, 97.

 Mélanippe, gladiateur, u, 243. Me)ai]opos,tt,5()2.

 MEM. AETERNAE, sur les mots, n, 326.

 ~M)!M:'u:<,)f,546.

 MeM!ors& de Xénophon, t, 222. Men ou Lunus, n, 48.

 Ménandre d'Ëphese. u, 402. 403. Mé)]andreleRhÉteur,n,89.

 Ménodote, personnages de ce nom, rt, 98 fils de Boéthus, i, 482. Ménon, dialogue de Platon, iisfoire, 3. Mer Noire, colonies grecques sur la, t,i69.

 Mer Rouge, noms grecs des localités de la, r[, 53; ces noms ne se trouvent que sur la côte occidentale, 54.

 Merbaka, bas-relief de, )). 2M, 302, 304.

 Mérimée (P.), n, 367, 370, S17. Mesures romaines de longueur, t, 12.') agraires, id.; chez les Grecs, i25.

 Mesures de capacité, t, 127.

 Mesures grecques et romaines, 118. Métécie et métèques, 30.

 Métèques, 1,16,3t.

 Métaux précieux dans l'antiquité, 1,339. Metilius (P.) Secundus, n, 20.'i. Métrique, observations de, 272,390, 392.

 Métrodore,n,94.

 Meursius,i,25.

 Michel-Ange, i, 505.

 Micippe fils d'Échétine, n. 492. Micon,sculpteur, 16, 17.

 MHao,DMan!t)de,!t,S60.

 MUésiens:iAmorgos,288.

 Milet, 16R; ses colonies, 168. Mileum, u, 536.

 Miliaria nova posuit, n, 190.

 Miilin,228,230,382.

 Millingen, es), 287, 306, 307, 467; u, 123, 417.

 Mimaut, consul généra), rr, 352. Mina, n., 191.

 Mines, exploitées par les esclaves, iisfoire, 40, 45, 47.

 Mines d'argent, produit des iisfoire, 49; de Himjpelfurst, 50; du Potosi, XI; épuisement des, 5t.

 Minerve Hygie, statue do. T, M!. Minerve Poliade, travaux d'ornement dutemp]ede,;t,S5S.

 Minos, roi de Crète, i,i59.

 Minos, dialogue de Platon, f, 1,3. Mionnet, n, 7, 59, 60, 81, 123.

 Misitheus, n. pr. corrigé, n, 11. Mitford, iisfoire, 7.

 Mithra, culte de, if, 10), 524.

 Mithra en Algérie, [[, 523.

 Mithras,n,[01.

 Mitylène, i, 166.

 Mnémon, étymologie de, iisfoire, 60; deux espèces de, 63; prêtresses de ce nom, 65.

 Mœcius (Q.), Rusticus, [r, 210.

 Mœris l'Atticiste, es), 373.

 Mohammed, remarques sur ce nom, i,267.

 Mois Egyptiens employés en Cyrénaïque, i, 106.

 Molochath ou Malva, fleuve, n, 191. Monnaie fictive Carthage, iisfoire, 8 à Athènes, 9.

 Monnaie de compte d'01bia,t, 89. Monnaies romaines, iisfoire, 120 en or, 122.

 Monnaies grecques, es), 123; en or, 124.

 Monuments mixtes, égyptiens, perses et phéniciens, n, 168.

 Montesquieu, i,lS.

 Montfaucon, iisfoire, 323, 326 n, 334, 335. Montfort, n, 396.

 Morale chrétienne, u, 234.

 Morosini, n, 370.

 Mort, cheval de la, u, 510.

 Mort, idée de la- mêlée aux plaisirs, ii,319.

 MuUer(K.-0.), i,307, 406, 445, 448, M2; n, 51, 439, 553.

 Mummius et la statue de Neptune lsthmien,i[,197.

 Münter, n, 130, 412.

 MMm!Mg~dMtot'îMM,[[,245.

 Muratori,H,267.

 Musée de Rouen, n, 354.

 Musée de Lyon, u, 3SO.

 Musées de Paris sous la Révolution, n,375.

 Musti,n,202,203.

 Mutius Scevola, n, 341.

 Mynoïde Minas, u, 515.

 MyosHormos,étymologie de, TT, 53. N

 Nahr Beyrout ou Nahr el-Sazib, ;r, :!96.

 Négresse, scène de la vie d'une,;), 483.

 Négrier, le général, n, 431, 442. Néhallénia, n, 385.

 Neptune, f,71; n, 523.

 Nérac, inscriptions de, n, 340, 354. Nésiotus.M,33,34.

 Nestoris ou coupe de Nestor, i, :393, 394.

 Neubo!d,n,469,470.

 Névanthe, i, 493.

 Nez, forme du dans les statues, t, 309.

 Nicandre, 395, S99.

 Nicée,),256,296.

 Nicias, fils de Nicérate, i, 40, 42. Nicomaqne,t,406.

 Nicomede de Cos, poète, i, 266. Nicomédie, t, 258.

 Niebuhr, ~~<o!fe roMamc de, t, 183, i92;n,416.

 Nitetis,nHed'Apriës,n,H3.

 Nttocris, reine de Babylone, n, 113. Nobbe, éditeur de Ptolémée, n, 532. Nointel (de), rt, 3'!1, 372.

 Nom paternel, omis ou non dans les signatures d'artistes, i, 481.

 Nom de l'aïeul porté par le petit-fils en Grèce et en Perse, n, 10T.

 'Noms gaulois, n, 453.

 Noms d'animaux, noms propres dérives de, n, 92.

 Noms grecs estropiés, 11, 473. Noms propres grecs, u, 3; souvent estropiés sur les vases, 9; exprimant une idée favorable, 10, 27. Noms d'empereursgrattés'et regravés,

 11,528.

 Noms d'empereurs romains eu'acés, puis remplacés, u,20S.

 Noms perses comparés avec leur forme grecque.if, 109.

 Noms persans,n,'0,11,17,28.

 NoMt~MM traité de c!?p~OM<t<?/e, Il 328.

 ~fuma, découverte des livres de, es), 184 186.

 Numidie, n, 533.

 0

 Obscénités chez les anciens, u, 230. Octavius (P.), 490.

 OEnochoé, f, 460.

 Olbia, f, 169.

 Oibia; décret d', iisfoire, 88: de qnelle époque, 92.

 Otpé, f. 460.

 Olympias, fille de Théodore, i, 2:3. 0!ynthe,f, nf).

 Onatas d'Égine, 499, ;i04.

 Opisthographes, papyrus, ~r, 46; 0~M'm ttOt'Mm, H, 191.

 Ops eoMM't'M, it, 358,411.

 Or, par rapport au cuivre, i, 91.

 Or et argent, rapport entre ces deux métaux, t, 9.

 Or et argent, leur rapport officiel à Rome, iisfoire, 122; en Grèce, 124.

 OfAt's, es), 110.

 Orient, influence de l' sur les Pélasges, 14?.

 Orléansville, médailles d', u, 5t8. Orthographe attique, iisfoire, 477.

 Osann, n, 253, 2<!3.

 Osiris, n, 45.

 Osiria, culte d' à Athènes, 83 remplacé par Sérapis, t[, 85.

 Osiris ouOusiris, nom persan, li, 114. Osque, noms tirés de la langue, n, 23.

 Oxybapbon, 460.

 P

 P, le PP latin rendu en grec par <M iisfoire, 278.

 Pacho, voyageur, iisfoire, 93; x, 514.

 Pactole, tleuve, n, 68.

 Paganisme et christianisme, leur situation réciproque aux premiers siècles de J.-C., x, 151.

 PaMiM ou P«CMt'!M.t, Il, 23.

 Paléographie, remarques de sur des caractères grecs, 1,497.

 fa~MM,ft,37.

 Palladium, n, 416.

 Pallas, inscription de la tunique d'une, n, 278.

 Pamphi]e,f,3!)S.

 PamphUe d'Alexandrie, t, 341.

 Panioniennes, lieux où se célébraient les solennités, ),28f).

 Panionium,[,166.

 Panodore,n,8[.

 Panofka,t,;}34,336ets.,430,433. Pantauchus (C. Umm. t, 278.

 Panticapee, iisfoire, 169.

 Pape, 3, 6, 14, 17, 18, 39, 4t. 51, 59, 62,67, 7t. 81, 98, 491.

 Paphos, 276.

 Papyrus, où il croit et où employé, 1, 185.

 Papyrus grec,]], 46.

 Pantarcès,S05.

 Parfait, sens du en grec, 1, 217. ParrhasiusH,230,237. 1.

 Parthénon,);,369.

 Pascal, pensée de, 88.

 Passow,t,307.

 Pa/:&M/Mm,[;, 136, 140.

 Patin, Ch., ;r, 250.

 Paulmier de Grentemesnil, n, 106. Patrocte, fils de Straton, es), 288. Pausanias,i<,458,504.

 Pauw(de), 18; 175.

 Payne Knight, t, 370; n, 261.

 Peinture des monuments de marbre blanc,);, 550, 565.

 Peinture encaustique et au pinceau chez les anciens,;), 179.

 Peinture<!<<-mppt-a,j),S54.

 Peinture de l'argent, 331.

 Peintures de Pompéï et d'Herculanum, sujet des, t[, 237.

 Pélasges, i, 142, 144.

 Pélicé, t, 439, 460.

 Pellerin, n, 123.

 Pé)opides,f,165.

 Pélops, roi de Mycènes, 148.

 Pentarques à Carthage, es), 141.

 Peplus par Aristote, n, 182.

 Pergame, i, 260.

 Périandre, toi deCorinthe, ),H9. Perses en Chypre,);, 402.-

 Perses en Égypte, tolérance des, n,t68. Persée,roid'Argos,[,148.

 Pessinonte, n, 48.

 Petit (Samuel),)!, 278.

 Petit-Radel, i, 143, 144, 146.

 Peyssonne),n,348,3{9.

 P~dePfaton,n,S07.

 Pbalcès, fils de Téménus, t, 150. PhaHus,n,235.

 Phanagoria, t, 169.

 Phare d'Aiexandrie, [, 506.

 Phaseolus, t, 398.

 Phasis,i,169.

 Phédimes, t, 483.

 Phénicien, son influence sur le grer, f,144.

 Phéniciens en Cypre, iisfoire, 16t: n,4n2; en Béotie, i, 153.

 Phénippe, t, 55.

 Phertatos, n, 288.

 Phérétime de Cyrène, t, 180.

 Phiale, 43S, 460.

 Phidias, i, 503: n, 367.

 Phidities, i, 372.

 Philrenis, u, 236.

 Philammon, poète et devin, ir, 88. Phiieros,i[,284.

 Philippe (L. M.,), 277.

 Philippe 1 (Marc. Jul.), n, 548. Philippe le Jeune, i, 269.

 Philippe de Thessalonique, i, 356. Philippe ou pièce d'or, es), 122. Phi)iscu<f,481.

 Phi)oiaus de Corinthe, i, 153.

 Philomelium, u, 46.

 PhHostrate,~2)i.

 Phocée, 167.

 Phocide, son histoire, iisfoire, iM.

 Phrynichus, t, 380: n, 270.

 FA<Aa'A-Af<t:,n,9t.

 Pierres gnostiques, n, 331.

 Pierres gravées, noms propres, Bgnrant sur les, n,18.

 Pile d'Amboise,u, 338.

 Pile de Cinq-Mars, K.33S.

 Pinard,u,451.

 Pinthiasd'Agrigente,f,179.

 Pirro Ligorio, n, 25, 423.

 Planètes,n, 330.

 Piatagidoroa,n,73.

 Platon, t, 1, 5, 29, 177, 224, 404; [;, 89, 153, 507.

 P!ine,f,t09,489;ii,72,173,359. Ptocamus,t,490.

 PIurie)aulieudusingu)ier,t,97. Ptutarque,i,400;n,408.

 Plutarque, texte de corrigé, iisfoire, 25; t., 44.

 Pococke,n,348,349.

 Poèmes traitant des événements his toriques à Rome, i, 192.

 Poids romains, es), 119.

 Point dans les inscriptions, n, 329. Polémon, i,371.

 Po)yanthèsËisd'Anaxis,n,49t. Po)ybe,t[,365.

 Po)ycrate,[,32S.

 Polycrate de Samos, iisfoire, 167.

 Polychromie dans les monuments, 331;n,S50.

 Polydore,t,431.

 Pont Julian, n, 338.

 Pontifes romains, leur action sur le calendrier, i, 201.

 Pontifiees, équivalents de en grec, t,S8,63.

 Population, intérêt qn'it y a à connaître la d'un pays, [, 13; totale du globe, 13; nxité de la population dans les républiques antiques, iisfoire, 29.

 Popma,n,182.

 Pornographie, u, 229, 232.

 Porsenna, tombeau de, i, 109. Porson, iisfoire, 382, 408.

 Portraits chez les anciens, u, n3, 184. Posidippus,j,392.

 Potidée, iisfoire, 170.

 PouiUy(de),),182.

 Pouqueviite, i, 229.

 Pourtalès, collection, [t, 386.

 P)'a-<or,t,140.

 Proxicrate, fils d'Epaminon, )), 513. Prêtres, noms différents portés par ies,i,S8.

 Prêtres de Neptune, es), 71.

 Prévost, F., n, 518.

 Prideaux (Humphryd), i, 73, 76. Proagore, 69.

 Procope, 11, 4~3.

 Prodicus de Céos,i,210.

 Promnémon, étymologie de, 1,6); ses fonctions, 65.

 Propylées, n~ 229.

 Protagoras, dialogue de Platon, t, 6. Protogène, décret en l'honneur de, iisfoire, 88, 489.

 Psammitichus,u,112.

 Psammitichus de Corinthe, )', lt3. Psaumis ou Psammis, n, 115.

 Psycter, i, 410, 424.

 Ptotémats, statues érigées à, i, 102,103. Ptolémée EvergeteU, t, 275.

 Ptolémée Philométor, t, 214.

 Ptolémees, politique des, n, 8S. Publius, transcrit en grec, [[, 22. Publius Corn. Lie. Saloninus, )f, 540. Publius Licinius Valerius, t, 269. Pylagores, i, 74, 80; leurs fonctiona spéciales, 81.

 Pyrrhique,![,246.

 Pyrrhon, fils d'Hécatocaiéa, i!, S. Pyrrhus, roi d'Epire, i, 178.

 Pyrrhus, sculpteur, t, 504.

 Pythagore, t,172.

 Q

 Quadra, n, 282.

 ~Madt'M~a?'M.s,n,S81.

 pMa~a<a.!<a<M!'<.[, iisfoire, 310.

 Quadratus (C. Umm.), t, 278.

 Quatremère de Quincy, HO; rr, )7j, 180, 371, 455.

 Qui. (abréviation)~ n, 285.

 Quintus, fils d'Alexas, n, 20.

 QuintusJulius Gallienus, tt, E4f). Quintus Lucanius, ;j 107.

 Quintus MœciusRusticus, n, 530. R

 Randon, le général, n, Ml, 449. Rangabé, tt, 254, 287, 362.

 Ranke, iisfoire, 427.

 Régifuge, fête romaine, iisfoire, 199. Religion grecque, ;f, 226.

 Repas, position des hommes et des femmes dans les, rr, 3tl.

 Repas communs, à Carthage et à Lacëdémone,),136.

 Repas funèbres, n, 240, 293, 304, 305, 500.

 Représentations licencieuses chez les anciens, n, 219.

 Res Publica Sitifensium, rr, 544.

 Rétiaire, n, 517.

 7!e< tt, 243.

 Rhégium, t.173,176.

 Rhinthon,n,276.

 Rhodes, i, 1C8; artistes connus de, 481; école de sculpture de, 1,498; u,391.

 Rhyton, iisfoire, 435.

 Richardson.,u.428.

 Rietschel, u, 518.

 Rochette (R.), iisfoire, 94, 301, 310, 324, 331, 4~3;2i~22,~9,82,100,132, 165,n8.t93,2t9 et s., 253,234,325. 339, 344, 410, 449, 454, 45-7 et s., 4'!4ets.,501.

 Roi, titre donné à des généraux carthaginois, es), 138.

 Rois de Rome, quand expulsés, es), 199; tableau de leur histoire, 196.

 Rollin, sur les premiers temps de l'histoire de Rome, i, 182.

 Romain (Jules),);, 237.

 Rome, année de la fondation de, 195; pourquoi l'on n'est pas d'accord sur cette date, 199; son vrai nom, tt, 408.

 Rose, H, 261.

 Ross, 469; ;i,6, 31, 33, 456 et s., 554, 563.

 Rossignol, archiviste, )[, 415.

 Routes de Carthage aux frontières de la Numidie.n,201. 202.

 Ruffin, u, 147.

 Rufinus, [, 383.

 Rusicada, n, 525.

 Rusucurrus,n, 191.

 Ruxthiel, )!, 351.

 S

 S latin rendu par C,n, 539.

 Sagonte, i,t80.

 Sainte-Croix (de), iisfoire, 1S, 73, 76, 78, 80, 84,85.

 Saint-Martin, [r, 1!2, 113.

 SaIIier,[,182.

 SaIIiusAntoninus,294,297.

 Saloninus, fils de Gallien, n, 540. Salpion, iisfoire, 490.

 Samos, t, 167.

 Sapho,t,410,414.

 Saturne, n, 523.

 Saumaise, iisfoire, 65 n, 328, 330, 332, 334. Saureas ou Saurea, dans Piaute,n, US. Scaliger, 138, 330, 334.

 Scaphé,r,426.

 Scarabées étrusques et égyptiens, n' 161.

 SchaBfer,n,44.

 Schaubert,u,S59.

 Schellemberg, 1,444.

 Schlegel (W. de), i, 183, 193: n, 238. Schneider, i, 65, 350, 367, 407. Schoell, 5tl.

 Se/!0~6!Co~<N!?tj'a'no',ft,439.

 Sehwebel,n,93.

 Sehweighœuser, 229, 380, 405, 419, 421, 427, 444.

 Scillonte, l, 227.

 Scoliaste d'Euripide corrigé, es), 367. Sculpteurs anciens, signaient-ils toujours leurs œuvres? t, 503.

 Sculpture, école de de Rhode, iisfoire, 498;;i,391.

 Sculptures des églises chrétiennes, n, 235.

 Scyphus, iisfoire, 425, 460.

 Secutores, n, 243.

 Séguier, ;t, 435.

 Séguin,u,328.

 Seidler, 1,409.

 Séleucus, fils de Bithys, es), 37n. Séleucus, grammairien, t, 440. Sélinonte, temple de, n, 551-

 Sellisternium, n, 311.

 Semper, n, 557, 559.

 Sénat de Carthage, t, 140.

 Sentiment moral chez les Grecs, n, 226.

 Sénèque, n, 89, 90.

 Septime Sévère, u, 440, 341.

 Sépullius Macer, cachet de, n, 325, 327,406.

 Serapéum, textes relatifs à la destruction du, )i,H6.

 Sérapis, culte de en Grèce et à Rome, n, 93.

 Serpent d'airain, u, 132.

 Serra di Falco, u, 551.

 Servius, i, 188.

 .Set'oMs, sous-entendu entre deux noms propres, n, 28.

 Sétif, Ir, 535.

 Seuthès,roideThrace.t,3tO,22t. Severianus (legatus Augusti?) n, 190. Sharpe(Sam.),n,469.

 Shaw,)[,204.

 Sherard, u, 348.

 rie la H~'<M s'apprend, dialogue de PIaron,i,13.

 Sibyllins, vers, ir, 153.

 SicheI(D'),n,325,330,358,404ets. SICMP..T,n,480.

 Sicile, colonies grecques en, i, 174. Sicules, 1,177.

 Sicyone, son histoire, f,d.0.

 Sidi bou Atilah, rr, 203, 204.

 Sidon, vases de, t, 407.

 Siebelis, i, 106; n, 459.

 Sigtes,n,363,452.

 Signes planétaires, u, 330.

 St7!'cefMMM,tt,309.

 SiHig,r,310,324,488;u,21,24,iOO, 2S2,273,27n.

 Simaristos,[,377.

 Simon le Socratique, iisfoire, 2.

 Simon, chronologiste, f, 7.

 Simonide, 404, 4S8.

 Simplicius, 229.

 Simson, i,227.

 Sinope, 1,169.

 Sitifis, n, 536 et s.

 Smeth(de),u,351.

 Smith (Elie), n, 348, 388. Smyrne, f, 166.

 Socrate, religion de, f, 245; caractërede,i,5.

 Socrate, sur la destruction du Sera.péum, n, 146.

 Soldat, ration du, t, 32.

 Solomon, n, 433, 443, 536.

 Sophocle, i, 424; n, 287.

 Sophronius, n, 147.

 Sopolis, peintre, n, 179.

 Sosidamus, fils d'~Eachron, iisfoire, 279. Sostrate de Cnide, i, 506.

 Sotcr(T.Ct).,n,2~1.

 Sourire dans les statues de dieux, [, 309.

 Sousset el-Hammam, n, 512.

 Souverain pontifedesvilles grecques, noms divers du; i, 67.

 Sozomène, sur la destruction du Sémpeum, tf, 146; sur les vers sibyllins, 154.

 Sparte, gouvernement de- comparé avec celui de Carthage, 135. Spon,n,329,348,349.

 Stackelberg (de), n, 261, 552, 563, 56: Stade Olympique, i, 126.

 Statilius Myrou (T), ;[, 283.

 Statistique, quand eUe est née, es), 14. Statue d'un dieu consacrée à un autre dieu, t, 312, 315, 471 if, 193, 474. Statues, comment nxées sur leur piédestal, t, 501 fonte des, 502; ne portant pas le nom des héros qu'elles représentent, 312, 313 copies de dans l'antiquité, t, 499; de chevaux, n, 470.

 Statues votives, proportions des, es). 311.

 Stephanos, gladiateur, n, 243. Strabon, n, 460.

 Strattis, iisfoire, 389.

 Strigite,3R6.

 Stuccage de certains monuments, fr, SS1.

 Style, dans l'art, es), 500.

 Suétone, n, 463.

 Suffètes de Carthage, t, 13f, 139. Suidas, es), 363, 395, 400; n, 461. Sunium, i, 47.

 Supplément au ~ea/rc des Grecs, n, 224. Supplément au catalogue des anciens a)-<î< n, 2X2, 262, 281, 292.

 SH/)jMMt'<:<H <~adM!<o;'<'s, n, 243. Sur la République de Spa~ et d'thènes, l'auteur de, t, 236.

 Sybaris, t, l'!2.

 Sylla, ’Athènes, 284.

 Symbolisme dans les figurations antiques, n, 323.

 Symbolisme sur les monuments, n, 298, 509.

 Symproedres, i. 10.

 Sympromnémons, t, 70.

 Symprytanes, t, 70.

 Syr., n, 190.

 Syracuse, n4.

 Syriaque usité à Palmyre, i, 267. T

 Table isiaque de Turin, n, 169. Tables d'Héraclée, ),473.

 Tacfarinas, ff, 533.

 Tachygraphie, 222.

 Tacite, n, 3H.

 Taille à six pans, d'une pierre gravée, n,3S4.

 Tanaïs, ville, 1, i69.

 Tarente, iisfoire, 171.

 Taurobole,n.523.

 Tebessa ouThéveste, Il, 203, 430,432. Teglata,n,202.

 Télestès, es), 415.

 7'<;MM~<yMe<W.H,523.

 Téménos d'Osiris, inscription du, 507.

 Temple, sens propre de,)', 460. Temples, éclairage des, ff, 455. Testeur,)', 206.

 Tête, type de la dans les statues archaïques, t, 309.

 Tétricus, n, 354.

 Teuchira, n, 483.

 Texier(Ch.), n, 434, 439,495, 498, 535, 536, 54').

 Thaïs la courtisane, n, 85.

 Thallus (P. Cornelius), n,283. Thèbes de Béotie, f, 153.

 Thëbes d'Égypte et Thèbes de Béotie, n, 86.

 Thémistogène de Syracuse, t, 238. Théocrite, t, 395, 399.

 Théologiens, leurs jugements sur la religion grecque, )), 227.

 Théon d'Antioche, 469.

 Théopompe, t, 415.

 Théores, es), 85.

 Thériclée, fabrique de vases à, t, 390. Théron d'Agrigente, t, 1'79.

 Thésée, temple de, )), 566.

 Thessalie, son histoire, f, 156 fournit des trounes à Athènes, [, 21. Thévenot(M.), n, 313.

 Theveste.n, 203, 205, 520, S36; cf. Tebessa.

 Thiersch, n,'566.

 Thinica, n, 203.

 Thorique, i, 46.

 Thoms, recueil du cabinet de, n, 421 Thorlacius, n, 153.

 Thrace, colonies grecques de, 1, 169. Thraces ou threces, n, 243.

 Thrigge, n, 494.

 Thucydide, date de sa mort, es), 214

 n'a pas publié lui-même sonhistoire, :< s'il l'a terminée, 217 comment il mourut, 218.

 Thucydide, sur l'âge d'Alcibiade, l, 7; sur l'âge du fils de Pisistrate, 10. Thurii, t, 172.

 Thymbron, j, 221.

 Tibère, n, 230.

 Tibère Claude Magnus, u, 487.

 Tigava,n,191.

 Timarque, i, 4i2, H3.

 Timée, [, 389.

 Timoléon, i, 177, t79.

 Tombeau à façade peinte, n, 4S~. Tornbeau d'Achille, :), 267.

 Tombeau des Horaces, iisfoire, HH.

 Tombeaux étrusques, il 4.

 Tombeaux grecs, n, S65.

 Toreutique, origines de la, iisfoire, 117. Toreutique chez les Grecs, i, K27. yo~e du Bg~e~t-e, .483, 48<, 495. Tragelaphus, t, 423.

 Trésors, où on les cachait, f, 36~. ï')'?tq')0~,ji,542.

 Triphylie, iisfoire, 1S1.

 Trirèmes, par qui inventées, t, L'iO. Trirèmes athéniennes, quelles troupes montaient les, t, 33.

 Tritonis,lac,n,4S6.

 Troyena en Italie, u, 4i6.

 Tsisga ou Cisga, fr, 518.

 Tunes,n, 202.

 Tunis,borne mittiaire à, n, 199. u

 Ungula, iisfoire, 383.

 Utica, u, 202.

 V

 Valère Maxime, u, 310.

 Valerianus, fils de Gallien, u, 540. YiJerius Antias, i, 185.

 Valois (Adrien de), f, 86.

 Valois (Ch. de), i,73,73, 83.

 Van Dale, ~,73, 76.

 Vas vinarium, i, 317.

 Vase a campana, t, 447, 4SI, 462. Vase de Warwick, n, 353.

 Vases grecs, classification des, iisfoire, 430, 433; système de Gerhard, 438. Vases à sujets obscènes, tr, 274; Cf. Représentations licencieuses.

 Vases anciens, matière des, i, 33!) sources où l'on peut puiser des renseignements sur leurs noms, 341; prix, 452, 453, 458, 465; fabrication, 456.

 Vases canopes, t[, 160; étrusques, 264; de terre et de métal, 37). Varron et son invention, u, 17). Varron, iisfoire, 111, 114.

 Velleius Macrinus, 294, 297.

 Vénus Angerone, ji, 404, 412.

 Vénus, sexe de, n, 409; culte de, 4IS. Fe?tM.; deATeeftCM, iisfoire, 483, 495.

 Vénus de M:7o, 490, 500.

 Vénus du Ca~t/o/f, i, 500; u, 4i7. Vénus phénicienne, n, 359.

 Venus victrix, u, 417.

 Verbe omis dans certaines inscri i tions, t, 256.

 Verbes déponents, n,. 547.

 Vespasien et Titus, inscription dédicatoire à, n, 450.

 Vespasien, sabre de, fi, 344.

 Voter (Antistius), i, 283.

 Via nova Rusicadensis, u, 525.

 Vidua (Ch. de), son recueil d'inscriptions, i. 252.

 Vie divisée en périodes septennales, iisfoire, 364.

 Vins d'Italie, iisfoire, 356.

 Vipranicus (Ulpius Callianus), 272. Vipranicus (Nigrinus Marins), 272. Viromarus, j[. 453.

 Visconti, f, 209, 216, 403, 484, 492; n, 20, 24, 291.

 Vito Capialbi, n, 21

 Vitruve, n, 455.

 Voie Aurélienne, n, 213.

 Émitienne, n, 215.

 Fiaminienne, tt, 215.

 Volgin, iisfoire, 399.

 Voltaire, contre Pascal, n, 89.

 Volupia, n, 413.

 Vol.uptas, sens de, n, 414.

 VolusiusMaximns, l, 270.

 Vossius, Is., es), 1H.

 w

 Waehsmut.h, 183, 193.

 WalekeMër,t,2,3J.4,~5;n,H9, 214.

 WaUace,t,15,53.

 Watkiss Lloyd, n, ili.

 We]cker,t,3;i6;n,6,16,243,253, ~~2M~M~

 Wincketmann,f,209;Lt,)00,2'!8. Wesse)mg,t,3a;n,l()'?.

 Wiegmann, n, 5~5.

 Witte (de), 455,4X6, 460; )), 262,

 WoIO',f,2.

 Woolsey, Th., [[, 388.

 Wyttenbach,n,44.

 x

 Xanthu& de Lydie, 1, 203; autre auteur de ce nom. 206.

 Xanthus, poète lyrique, es), 206.

 Xénophon, j, 207 avons-nous tous ses ouvrages? 207, 236; sa naissance, 208 son portrait, 209 élève de Socrate, 210; de Prodicus de Céos, t& d'Isocrate, 212; ses ouvrages, 211 et s., 222 et s., 230; voyage en Sicile, 2t3; va trouver Cyrus le jeune, 219; ses rapports avec Platon, 224; ses fils, 225; son bannissement, 226 sa dévotion, 24S; éditions, 248; divers personnages de ce nom, 250.

 Xenophon expliqué, es), 34.

 x

 X pour D,u, 542.

 Zaleucus, iisfoire, 173.

 Zannoni,u,t3.

 Zenobia L))'!eH~ domina, n, 342. Zénobius, général de Mithridate, 284.

 Zénodon x, 400.

 'Agpacc6pct;,n,lû.

 'Agpox6[jMfj;,I[,10.

 'Agpox6;j.ct;,n,lû6,lH.

 'Ayd[x~To;,t[,301.

 'AYot)..u.KTM~EYxc(uTTx[,n,S64. 'AYûfuou, u, 280.

 'Aw~ov, i, 449.

 'Aryoc, i, 403.

 'Ay~etOU 'Ayvr,, )), u4.

 "Ay~~ot, n, 280.

 'A')'~6BMpo;,)),54.

 'AYv6~[).o;,)t,54.

 'ASo6;)YtM\]f,i5.

 'ASpotv6t,n,37.

 'A<iptK,u,266.

 'AEpoBpojjn);,i[,392.

 A[a:vT6BMpo!it,70,

 A:Y[<x).6;a89.

 A!Y~e<to;etA!Ytv~T!];,ff,279. A'~oupo~, noms dérivés de, li, 92. AISIMOE,u,269.

 "AxctToe, 1,415.

 'Ax~TS;, u, 53.

 *AxE<T[& tt, 52.

 'AxecoSMpo~ ('Axs!Tt6SMpo{), n; 52. 'Axscri:6BMpo;,n,52.

 'A~gdt<jTpo~,1,397,393.

 'A).cf~,n,<4T'.

 "A~M~,i,342,343, 391.

 'AUct8Etp,n,493.

 "A).to'To\t,386.

 'A).u(7'c'~pK)~,r,386.

 'A~!ttgKx8s<(c(!),t[,43.

 'AXxt'&o;,n,45..

 AAAISN,n,2i.

 "A),T[!iot,),488.

 INDEX GREC

 A

 'A)~o[~n,122.

 'A~Me!o(;xepot;,f,422.

 "A~.j~,f,368.

 'A~[,3SO,353,360.

 'A~o~to~,tt,86.

 'A[jm?[s"roto"rE}j.KTx,f,99.

 'A[t~[x'J~M.o't,391.

 'ApL~tpapE'j; on'A~~opE'[, 342,345, 349, 353, 355.

 'A~o pour.o[~~oTsp6;,ff, 213. 'A~~op~[8to~,ï,357.

 'A~op~[,366.

 'A~opt'o'xo~,1,357.

 'A~)6'repo<,]t_,12,i5.

 A~~Mït~, [, 343.

 'Avx!en composition, ir,40.

 'A~a~SMpo;,n,5t,S7.

 'Â~cf~i6sjj.ic,n,57.

 'Avx~jj.;x~Spo~,n,41.

 'A~Spefv6BMpo<,ft,37.

 "A'/f)Ep~.ot,;r,68.

 'A~9r,p6T!ïTo;,n,13.

 "A~9u/.).cfet"Avrj).).x,u,H.

 'Av7;fnSmpo;,n,Tf4.

 'Avoug~, noms dérivés de, «,92. 'AvTc(p);M~,i,283.

 'A~'n~po{,n,12.

 'A\'T~OMpoc,rt,73.

 'AvTm&<,n,t20.

 'AvT~~f, 344,343.

 'A~T:9';j)pNY~[io(,f,282.

 'A~tx, ),367,368.

 "A~T).tov, 1,367, 368.

 'A~~p, 1,367,368.

 'A~ToptSf; nom propre corrigé, n, S. AEEOXOS, n, 25.

 'A~[~, noms dérivés de, x, 92. 'Apctx'/]OUL'Apct)tT<t,427.

 APAXION. )f, 271. APPIXION, )', 27t.

 *ApYup66ot~o;,t,406.

 'Ap8ctv[o~,[,344.

 'ApoatVtov ou 'Ap~M~tov, l, ~74. Apï;noms propres terminés en, H,! 66.

 APISTOTEIXHN, )). 25.

 'Ap[nx)JnOp7;n,M,HO.

 ~Ap~o~!Kj,ït,558.

 "Apov,etctpoc,),427.

 "Ap~xYo;,n,ilO.

 'Ap~oxpNT/i;,noms dérivés de, j), 92. 'Appx);!M~, nom propre corrige, 8. 'Ap<Tomo[iK~, n, lli.

 'ApTax~tJLSt, n, ili.

 'Apuêx~~tov,~3~8.

 'Ap'jgxnot,t,396.

 'Apugo(/.t;,f,398.

 'Apug).K, l, 398.

 "Apu<jt;,f,456.

 'Apu-ra.t~ 360, 398.

 'Ap'ja'xv'r,,t,396.

 'ApuorTfit,t,396.

 "Apu<tT[~, es), 396.

 'ApuTT~o;,f,396.

 'Ap](~o'j~,<69.

 APXITHAHN, )f, 25.

 A;,noimen,n,U8.

 'AtT~TtO;, ft, 489.

 'A<yxoTmTt\Y;,ï, iisfoire, 401.

 'Asx6<.f,403.449.

 ASnOÏ, n, 24.

 'ATTpetYOt).!<jxot,f,388.

 'A~Mtca;, noms dérivés d', n. 58. 'ATT~5;,iI,tUO.

 "AtTttOU"Arj;iCO.

 A-jYoudTX et I::gas~, appliqués à la même personne, f, 258.

 AuTo5Mpo;73.

 AXIH~, n, 25.

 'A~~o~Mpo;, it, 60.

 HaOu~oe, M, 17.

 BK9uo~,n,n.

 Ba~M~mTOc,i,410.

 Bx~a, t, 466.

 Bo[<n).e6Smpo<.H,55.

 HM~tM!,i,3tO.

 B

 Bx~.o't,453.

 B~x)~,t,289.

 BEISITAAOI:, n, 2S.

 BE~BtSMpo;.fr,36.

 B~Et'SMpx, )[, 36.

 .L!~o[;ouArUtëmt!n,L!H.

 H?~x, i,400.

 Btg/.oi,99.

 D[xo;,[,49.

 U~TK, i, 400.

 BOY]1:Q~,[,100.

 Bo~~ouHojjLg'j).Lo.),400.

 B6<7Tp'j'/oc,),306.

 IJOTp'jo~xi'r7;f.30'7.

 BoC).o;,n,6.

 Bo'j'cT[;,f,3a!i.

 Bpo)J.toi;,f,42S.

 B'jTtVrj,t,3u3~40i.

 BM/.o;,<t,6.

 BMTiov, 3o3.

 iisfoire

 ]~<X/.x!0<))pû~,H)~i.

 t'a).a~to;,n,Sl.

 rc«rTpTt,t,374.

 rx<TTpf)SMp7i,tf~4.

 ro(~6;,t,368.

 r!Yo-;m;, dans Suidât-203, 204. r~0.

 F).Mp!~o;,ouX).M.492. D.-JTTTStV, 1,480.

 !'opY~px,[,3'?4.

 I'pX[ijiO<TE'J~,[,84.

 rpx~E~,1,492.

 I'p'j~,),419.

 rux~,t,390.

 r'jvxMv, 225.

 r~,ft,247.

 A

 A.sa.fot'tucda.nsicsittscriptiotis, t, 453.

 A-\AIUN,!f,2).

 ~otox<);,t[,t'?.

 A~o;.t,389.

 ~EKMOS.j~,22.

 .l~fï;, i, 342, 343, 39t, 392, 393. Ae~o'Tpo'<,t,391,393.

 AETTON, 25.

 ~'r,LO/o;,n~n.

 Av)jj.mvx~,It,4i.

 A:xEpfïc,t,420.

 Atp.fi(/N[po~,n,5ia.

 Atvo!,[,344.

 Aou).o;, sous-entendu entre deux noms propres,n, 28.

 Apo<Tu)tOf,u,273.

 Apu~snc,n,108.

 A&po;,tf,5.

 Ah)po{, sens de cette finale dans les noms composés, n, '72, 76.

 F et H confondus, f, 504, SU. 'E')'xaU(J.O(IK,t;,16S.

 'RYXKUT~c,n,S56.

 E!<Ti8Mpo!,n,T3.

 'ExTmVTO''J0!OU,t,269.

 'ExCtTOL':0;[,S2.

 'Exa:T'tj,n,i'l.

 'ExOfT6EMpO;,I[,Si.

 'Excccox~n,9,HL

 'E)(o(T6~Mf;52,66.

 "ExotTo;,)!,5t,S2,66.

 'ExofCM~'j~o;, n, 52.

 "Ex8mpo:,u,73.

 'Ex7;g~o;, n, SI.

 'ExxX7;(j:c(,Y,74.86.

 'ExTteTx~o~, t, S8S.

 'Ex'!t~ï'cx, [, !!57.

 –tN~N9~~K't'XK, 1,440.

 *Eu.êN~to~, ï, ~8-J.

 'E~~opto~, ï, ~3.

 "EvSo[o~.n,2S'

 'E-~ofUToc,i,422.

 'E~ NVTLXOiTNS'iaTEM; EtXXO-JE~, f, 283. 'E~uTT~p, t, 367.

 EEOAÛP02, M, 7S:

 'E~o~ai, bossages? t, 407.

 'EopT~2, n, 41.

 'EopïtO!, n, 242.

 'ETtfx<Tx~o~, ï, 403.

 'E~t~x~ J, 378, 445.

 'ETt~u;j[!,t,427.

 EnOIENE et EriOIHSE, )), 274. 'ETtorr~E et ~ypot~e, n, 276.

 'Ep~ayopat, n, 67.

 'Epp.6).uxo;,n,65.

 ~Epp.6T~o~ n, 67.

 'Ep~oxxVx6~x~6o~,tt,68.

 T. H.

 F

 "Epnn, t, ?9.

 EPrOTIMOY:, u, 212.

 *ETOttptct[,i,13.'i.

 E'XSMpo;,n,72.

 ETKEPOS ou ETXEPOS, n, 2~. Eup.~iM,ti,105.

 E'ï'MHNOS,t;,l03.

 'E~o;, i,369.

 z

 ZeiSMpO;?~.

 Zeu~.e.n,63.

 X'rtXoSoT'~p,n,'7~.

 z~,H.3n.

 Z'~oSoT7]p,rr,73.

 Z&ct,t[,5.')3.

 Z~jpo;, 11, H, 107,111.

 H

 *H~<n,18.

 'H~[To;<.o;,i,42S.

 'UTt[6EMp&n,5t!,54.

 *H7CLQ\t[,53.

 'Hpct-)~!Ssto;,t[,183.

 'HpCtx).S!S?){,tt,18.

 '][pO(X~EM'C[T<.0;,],425.

 'llpoTxx~xv5pot;,u,67.

 e

 <-), sa forme dans les inscripLious, t, 4.'i3. 6 et T eoufondus, ’Athènes 13, 18, 106. @c(~[t,8S.

 @aorLO~,r,352.

 0s;j.t;, génitif des noms en, o, 90. @EOEOTOE, n, 272.

 ('')E6jifii~SpQ;,n,42.

 Qe6t, employé comme epithete, t, 277,286.

 @so~oio;,if,15.

 Qeo~t~o;, u, 90.

 @E6;pt).Q; et 'o9Eo~, n, 49i.

 ë)Eo~t).6~; et ~t~oOeoTTit, tr, 89. @p!t';o;,l,35).

 1

 1 souscrit, omission de I', i, 496. :i8

 'IctTTp,!xie<C,!Q[T)~=~Tp6;.H,268. 'IetïpoSMpo;,n,52.

 'I6x\)OUt~G(vo~=:t'6ï)OU t'ë/j~o~ t, 368.

 'lEpef't(!o!vc<~t',309.

 *lEpxT~M,n,490.

 'IepoYps<[).)tXTSu;,t,8S.

 'lEp6vet~Not,n,458.

 INO~-IAOE, n, 98.

 lnv, mats grecs en, i, 378.

 'I~nxp~.6SMpo;, n, 56.

 *lTr'nE~K~o~,ï,423.

 'I~ogo~c,n,269.

 'I~noiaTx;,tt,268.

 'I~Tt6;ripo~o;,ft,269.

 'I~T:OT!MV,[f,6: y

 "Io0~ov,t,362,366.

 'lTOjj.6;, 1,365.

 ']'<ytxxo;et"Ior;o;,i[,53.

 'lT~.fjV~o;,n,5i.

 'I~~vo;, noms dérivés d',u,S8. *I<rTp6S<iT!i;,tr,CÛ.

 'I~,(uXo~,n,l'7.

 'Ix9'c(,t,464.

 K, mis pour le X, [[, 31, 27i.

 KxS~xo~360,369,37I.

 Ke<So<, i, 344, 346, 353, 366, 36S. KNEtv,),380.

 K<xt'xo;,[[,6t.

 KAlATMAS, n, 273.

 KYtsaLp, quand ce mot est employé seut,),lû5.

 Km).c(6û!, 1,346, 347.

 Ket~t;369.

 Kc(~ojif,St];,n,302.

 KK).TT<]Ouxct~m;,),346,353.

 Kï~iSto~339.

 K~Tttov.t,359.

 Ko().m;,t.344,36).

 K~ï) ou ~'x).xTi, n, 5j6.

 Kdt'<xa"rpov,),386.

 K~~po;,),3SO,42S,44S.

 Kct'<o:)v,t,386,426.

 Kxp'jM,4i6.

 KïpuMi6~4K).

 K'ïp~nov,),3'!8,380,4t5.

 Kfïp~~s[ov,343.

 Ko«jot68Mpo!,n,S;i.

 KxT<Tt6~,H,'i!i.

 K

 KotTSfTOE~tëxH.OV,1,282.

 KotTKTXE'Ja~![V,[,45.

 KotTC«IXeUt),t,45.

 ]<0(TOt~UT).Û\t,360.

 K~M~, 344. 394, 44).

 K~6ëMov,f,39S.

 K~6;,t,101.

 K6pK)nov,f,344,346.

 Kepctjj.o;, iisfoire, 345, 346, 370.

 Kspvo{,428.

 KT]9xptov,t,383.

 K~9tov,),385.

 K~oL 'ABm\'[So;, t, 37~).

 K?~[;,n,59.

 Kf~[o'o;,nomsd6rivcs'Jc,n,S9. KtgMTo;, 344, 345.

 KtTT'jgtov, 1, 342, 343, 391, 392, 393. K:(rT~,t,341.

 K).auS~employé comme prénom, i, 260.

 K).s:'S7;p.o<,n,i5.

 K/.E6~Bpo{,t),39.

 K)~oT:5;ouK)~o:p5;,<f,ii6.

 K).M,40a.

 KOIMOT,n,i9.

 KoTu).?)etx6Tj).o:),344,423. Ko':u).!(nte;,),4a0.

 Kpot~p, r,343, 348,44t. 4t3.

 Kps~Ypx. i,367.

 Kpt~'o;,n,33.

 KpOU'<E!'0~, 1,420.

 K!,ouvo;,[,420.

 KpMco'6ç, j, 347, 3u3.

 K'jxe: i,448.

 Kua[6o;377,386. ·

 KuXAO;,t,4û9.

 KuAtXto'<,K-j)~Tt:!o' i,403.

 Ku).t~, i, 333, 343, 34t, 392, 402, 404, 408, 445.

 K'j).i,333,403.

 Ku)JLg; 1,378, 379.

 K'J)J.6'<;TeuTa[=:opvL9~'ji:ï!,[,379. Kup.ên3v, t, 377.

 Ku~nov,r,342,343,39i,393. Kmf)Mv,t,343.

 KM~f,3:i8.

 A

 Aoty-j' i, 3j3, 397, 400.

 Ae(~9:344,34o.

 AASIMO~,)t,269.

 Aegvj;, 1,384.

 AMC(vt],383,446.

 Aso~-r! n, 63.

 AeMv, noms Bnissant en, n, 62. A~xuOo;, iisfoire, 344, 347, 348, 397.

 ATjvctyopx;, et noms dérivés de ).vK!o{,u,S7.

 A;6o; ).sux6<, Il, 550, 'SS8.

 AinACIOY',fr,24.

 Auxo;, noms dérivés de, tr, 62.

 Au).).ot,ir,i4.

 Au~a pour Aujjm);oc, u, 273.

 Au~a/o; pour Au~jj~~o:, n, 13, iS. A~o; pour A'jfi~x);o;, n, 27:t. Au~K-<'<](;, rf, 13.

 AupNp~M;, rr, 66.

 ANTo!, t. 99.

 M absorbé par le n, n. 40.

 M~ Il, 27.

 Motxpa, t, 465.

 Mc<Ttp6;,),378.

 McttctvBpo;, noms dérivés de, tf, 6). Mct~r[,285.

 Ma~tMV,if,285.

 MofvSoxpeM\n,39.

 Me(v5p!XY<ipaf~,tt,44.

 M~Spogou~o~,[f,40.

 Mo.~SpoyEVTjc,n,39. 39.

 Mm8p66Mpo;,n,38.

 MetvSpox).?]{,u,39.

 Mfx~Bpo)fpKTt];,n,39.

 MfïvBp6).uio!,n,40.

 MT<Sp6~ojjmot,n,40.

 Mc(~Spo;,if,43.

 Ma\'Bpo;ouM!!i~SpO(,n,38.

 MdtvSpMv, n, 43.

 M<xvSpM\'a~i,40.

 M~<,[,39');n,27.

 Mot';iK,n,27.

 MctV!d(XT];,n,28.

 MctpjjLNpo; ).~o;, )t, 55S.

 Motptupo~ot€M,),283.

 Mx/Kp'f~, ;), 26.

 Meyagu!);, nom propre ou nom commun?!,226.

 MEYNëu~<,n,liO.

 MeYctgu~o;, prêtres de Diane, tf, 110. ME).ef{jmoBMpx,n,70.

 ME).?);, noms dérivés dé,[r, 64.

 M

 M~7)0'ep(JLO;,)t,65.

 ME<r6~ef).o{,j,413.

 MeT6)i~x).o;~).')[xo!i;,),4t7.

 ME-rpo\t,3t5.

 M~n,ir.27,97.

 M'~M;=M?,v~ it, 27, 3~2.

 M-<]vo')'Ev~n,9'

 .M)f;v6SoTo;,if,97.

 Mf;~oBMpo;t,97.

 MT]VO~Ct~7j;,U,9S.

 M'r~o~Kvi7]e,r[,9'7.

 M~6~t).o.it,98.

 Mt;o);cfpY;c,tt,27.

 M7!Tpa;ouM~Tp6EMpo;,ft,97.

 MYjTpogtOi;,I[,97.

 M~TpoY~t]~~)~97.

 M?jTp6).a:o;,<t,97.

 MTjr())6Tto~[;,r[,9j.

 M~TpM~X~, n, 97.

 M~TpMQV, !ï, 9~.

 M!~ep[).o;,fr,65.

 Mts'fto; pour !(j9~6c, 364.

 M~jimv dans Homère, t, 61.

 MCIOIICIC, u, 24.

 Muo"['p[o~ouMj(TTpo~,t,38<

 M'jM\'Bpo')'E'<'f;t,39.

 N

 !NK6<et!:p~tt,4S8.

 i NEC(v!o'xot,[,209.

 Net).6~o;,H,70.

 Net).o;,i[,G9.

 NexuTtK.n, 305,307.

 Net).~to;,n,S2.

 Ne;j.ETm;[,52.

 Nu~epH;,)f,<2.

 Nujj.?6BMpo;,u,70.

 S

 F, écrit KN,F,257.

 E'Lt<iTpo~~xurjo~,t,3G8.

 0

 0!o/6ï;,),M8.

 'O~ac, 1,382, 446.

 "0),x[o\o).x~o\'ouu),x~o\),382. "0).jio;,t,426,447.

 "0). t, 344, 398, 4'.9.

 "0)~«, i,399.

 '0).ujj.T:to8<.ùpo;,H,50.

 'Ojj.oC,~26.

 '0)j.?~6<, 411, 413, 414.

 '0';osctvBpO!n,93.

 '0~5oc,t,452.

 'O~uêCt~to~cto~jëcï~o~ 384,383~ 447,451.

 '0~'jë!X~O'/0~7]pO~,t,3S~.

 '0~),383.

 'O~av, i, 3SO.

 'OpE!-rn,t[,349.

 "Op~t; =: x' J, 379.

 "0!7'rp;xxov,[,344.

 II et M confondus, n, '73.

 lïfx).[[JLnOT&1,422.

 IIot).o;n.243.

 nft).XttBn);,i~79.

 UAMA'ï'IOE,!r,t72.

 Ufx'<, noms dérivas dn,)~, 8!.

 no(~o(;o;[,82.

 IIœ~BEh~,<'pithete d'Hécate,[f,)2t. n;x\'B~c(,n,48').

 nmBox6EMpo;,i!,S6.

 IiK'<f)!:[fï,tf,)OT.

 n~Osto;).

 IlK'<[crx!m~,t[,i21.

 llc(v(pet[o;,n,9,4'7:

 IIotpEu6ctTCt;,)t,493.

 IlKpf)~Q~[t,S4.

 ItKpo~t;,[,3S5.

 no(o"c6t,f,9T.

 nEIQINOE,ji,2-;2.

 nE).tx~, i,4t0.

 Ue).t,344.

 n~Utt,f,44û.

 M~c<,i,98.

 ne'jt~o<,Iatinpf/)/Mxou~p/Mm,H, 181.

 nM).o~p~!x,!r,18t.

 nEp!8enno~, n, 305, 3h9.

 nept<rxE).EtOump[a'xs).419. nEpt~~oëojLëYjTpSa, t, 416.

 neTpct!ot:,u,57.

 nt;Y~o~),374.

 nHNOAQPON, n, '!5.

 Ihec<x~,i,37L

 n[6xxv[o\t.371.

 )lLOo;, i,3t9, 33),369.

 II

 n~Ût 0)i:pO[t.NTOL, t, 41'

 nn.o;, i, 387.

 n~xTo~,t,385.

 nx~Lov, t, 4ti.

 n).6xc<[n)c,i,3m.

 n~.o'jTOY~]; et noms commençant pat 'n:).o\)ït,tt,5t.

 n&e«TTpn)~, t, 373.

 noSo~mT-rjp, 1,390.

 no.), 480, 492.

 Il!i[xt).ot,tt,56i.

 IIo~u).xo;etTT6).'j/.)tOt,rf,tS.

 H6TtCt~O~Op.!p~MTO'),4n.

 no\U'/E!xTj;,t;,28.

 rfo~'j~-ri~MT, <[, 28.

 HoTX[K5SMpO;)ff,M.

 noT~pto~, es), 343, 359, 36;j.

 npcf~xpm'n;t,n,S)3.

 Itpoctpov,1,426.

 npoe(u).t0t,t,97.

 npOXOTT-ï, 1,307.

 npo;t7iXï,i,378,4tS.

 npo';OY]'rs'jm,i,27i.

 npoTO[tT],1,419.

 IIp~ou~f, 344, 403,44S.

 –[tOtxpo~TO)io;,r,449.

 npMTOTp.TjTO;, 285.

 nTO[6SMpOt,I[,50.

 lirotot ou IlTMo;, rr, 50.

 nTUOOMpO{,H,5I.

 n'JS'E~EE;400.

 nu9epjto;,if,65,66.

 n-j9~,1,377, 405.

 nu96Empo;,u,SO.

 n'j()6[iC(vBp;);,tr,41.

 n-jpx)j.ou;,i,4i6.

 n'jp~of /ape<Y[tctTo[, n, i65.

 nanMor ou nuMHor, H, i9. P

 'Po~x~MT~, iisfoire, 407.

 'Puer! t, 418.

 TuTtov,t,4t8.

 T'jT6v,i,4i8.

 B

 S doub)e ou non, n, 55.

 SAKONIAEE, [t, 272.

 B~a;,n,~9.

 St~o[~,nomdprivéde,n,6t.

 Sxo<{Mt~Spo;.r),49;nomsquiens<jnt dérivés, 61.

 Sxa~, 1, 34S, 359.

 Sxxfpto~, T, 359.

 Sxo~ov,n,3i8.

 Sxo).M~~o)iOt,![,3i8.

 Sx~~oc,i, 142, 343, 448.

 Sopo~, ar-lisle, 345.

 S~vt~, 1,349, 350, 353.

 ;3M,3~3M~ 455.

 STN~voSpoe, 1,350.

 ~T~)mTK,I,99.

 STpU{jLo8«)pOt,)I,S9.

 STup.oBmpo;,n,59.

 Nu~ëtMarK, 1,260.

 BuvsSpo~9.

 2<p~,1,413.

 BMT:tO;I,i3.

 SMT5;,n,488.

 ~QTHPIA = C6res, u, 123.

 ~ÛTPATOY, Ji, 2t.

 TsTpKXtOVt')~ ou TETpC«TTU~OV, ft, 441. TETpMU').0'<,i),439.

 T~ptj=x6v[;,t,99;=Y?i,100. T[~0).EMV,H,6:

 Tt)to).uxo;,n,63.

 TpotY~~o<, 1,422.

 Tp~TX~TC(t~p.ï]~))t,i09.

 Tp~~oSMpo~,iï,36.

 Tpt~n, noms dérivés de, n, 92. Tpo/6<,n,2T7,286.

 TpugXMv, i, 38S, 386, 43G.

 TuttN[<.K~o().)(o~~po~,t,346.

 'TëpxYopN,n,10.

 'Ï'Spiot, 344, 345, 346, 341,348, 357, 403. XM~tXTj, ar-lisle, 411.

 'YSpi~x~, i, 347, 3S8.

 'YjtTjVCtov =: 'Y~Ktov, f, 100.

 TTtccroStopo~, ït, 55.

 "Y*'KCt[6po~, n, 458.

 'YTtXTtN, 'Ytret'rto~, [t, S5.

 'Yn~T).[av, t, 367.

 'T'!tS('<Qt'YM, i, 349.

 T

 T

 'T~pcM~n,ll,106.

 YnEPEY~rANOP, ri, 302.

 'Y~o, n,318.

 <Ï'

 <î'efM: n, H, 107, 112.

 <î'<ïxo[60U'î'o(x5;,n,46'7.

 <I'Kv&~o;et~'otv6~.x~o;,n, 16.

 ~o(tix(jù~, 398.

 $Ep<itu~o(;,n,109.

 ~'90~, i, 414, 417.

 'ï'0o':(ixo;,t,414.

 ~tcHv), [, 342, 343, 402.

 ~-t~Y) <ï~;eETO~, iisfoire, 391, 392, 408, 409. <[C().Y]).6iO(,t,411.

 CX[i~OL~ft)T~j ïj 411.

 pct).C(VHO;MpN).Y;, es), 411.

 )Mo6[J~O().Y], ar-lisle, 411.

 <î'[~ogtXX);0;,L[,91.

 ~[).66eo<, n, 90.

 'Ï'[/.6~Y]).o;,t),62.

 '~L).OCrEëfï(7TOi;,r~lOn.

 ~oigi;, n, 80.

 x

 X, sa valeur comme sigle, t, 12i. Xof).)t~ouKoi~j[,556.

 Xct\xiov. i, 3S3.

 X~x6ëot<po<, i,406.

 Xcfp!)J.6pTOtOUXapt~.6Tpo{,ft,a3, Xc<pM~, Xcfp~Setc, r[, 5t.

 XAPITQN, n, 269.

 XEpvtëto~ ou ~Ep~tëov, es), 424. X~6c, 344.

 X~T[o\' ou x~n)~ 381.

 Xt~-MT~p, i, 345.

 Xtovo; ~p6);ou;, t, 388.

 XofStov,i, 353.

 Xo).og~x,1,405.

 Xou;, t, 38), 439, 440.

 Xp'jmxvTfx; ou ~p'j<y~9o;, n, i06. XpusEpjto;, n, 65, 68.

 Xpu<n(, l, 418.

 XpuoAëet ~ct, 1,405.

 Xpua'6x~uo"ro;,t,405.

 XuTpcf, iisfoire, 344, 368, 381, 424. XuTp~, 456.

 X~px, i, 46.

 T

 TuxT~p, 1,387. T

 û

 'S)p;Y~t];,n,84.

 'Qp66eot, ft, 84.

 'Qpo;, noms dérivés de, n, 92. 'Qroc, adjectifs en,), 407.

 E,emp]oidu,t,497.

 TABLE DES MATIÈRES

 Pages.

 Avertissement. ] Mémoire sur l'utilité qu'on peut retirer de l'étude des noms propres grecs pour l'histoire et l'archéologie. 1 Examen archéologique de ces deux questions La croix ansée égyptienne a-t-elle été employée par les chrétiens d'Egypte pour exprimer le monogramme du Christ? Retrouve-t-on ce symbole sur des monuments antiques étrangers à l'Egypte? » 127 Del'inventiondeVarron. 170 Découverte de deux colonnes nrilliaires sur la frontière du Maroc. 186 Sur l'usage des anciens de consacrer la statue d'un dieu à un autre dieu. 193 Observations historiques et géographiques sur l'inscription d'une borne militaire quiexisteàTunis. 199 Inscription d'une borne milliaire de la voie Julia AMt'eKa. 212 Trois fragments sur l'emploi des représentations licencieuses chez les anciens. 218 Lettre à M. Laurin sur une stèle funéraire de sa collection. 239 Sur les noms des anciensartistesgrecsou romains. 252 Lettre à M. Le Bas sur les bas-reHefs qu'on croit représenter des repas funèbres et des repas d'adieux. 293 Sur l'amulette de J. César, le cachet de Sepu!uus Macer, le médaillon de Zénobie, le coffret d'Antinous, le sabre de Vespasien et d'autres antiquitésmodernes. 324 Sur la tête de Phidias trouvée à la Bibliothèque royale. 367 Sur une inscription grecque de Syrie et sur un ancien aqueduc près deBeyrout. 388 Epitapbe latine d'un peintre grec établi dans la Gaule. 398 Sur une sculpture assyrienne trouvée à Larnaka, en Chypre. 402 Sur la prétendue Vénus Angérone et son prétendu culte secret.. 404 Traces de l'établissement des Romains dans l'oasis de Gadamès.. 426

 Pagcn.

 L'arc de triomphe de Théveste. 430 Sur l'inscription de la Haute-Borne. 451 Éclaircissements sur deux passages de Pausanias et de Strabon qu'on a crus relatifs aux temples hypètlires grecs. 454 Sur la découverte d'un papyrus grec à Thèbes. 465 Sur une inscription de deux artistes grecs auteurs d'une statue de cheval. 469 SurlesnomsnAM~AiO:S,IiANQAIOSetnAMA<MOS. 472 Sur l'usage grec de consacrer la statue d'un dieu à une autre divuntë. 474 Sur l'inscription d'une borne rnilliaire trouvée à La"a.Magrenia. 477 Sur l'exploration de la Cyrénaïque. 482 Sept inscriptions trouvées à Cyrène et deux autres de l'Arabie Pétrée trouvées à Constantine. 486 Sur le tombeau des deux cavaliers athéniens Melanopos et Macartatos. 500 Deux nouvelles inscriptions grecques de la Cyrénaïque. 5i2 LegladiateurDimachaeros. 515 Sur des médailles et inscriptions latines trouvées a Orléansville.. 518 Deux inscriptions votives dédiées au dieu-soleil Mithra. 520 Les Grecs ont-ils peint l'extérieur des monuments de marbre blanc' 550 Index générât. 571 Index des mots grecs. 591

 FIN DE LA TKOSIËME ET DERKiKHK SËHIE

 A~t,m(S,[Mt'.H)JH~~t.tL.L'HHAUMEH,4.

 T. 11.

 PL t.

 STELE FUNERAIRE D'UN GLADIATEUR

 Par~s_Mnp. 54arcillv ainé

 PLU.

 LK 3AKRE ~K VESPASIE'N

 GROUPE DU LACCOO~

 (MocLerDe)

 Paris împ. Marcilly ainé

 RESTES D'UN AQUEDUC ROMAIN PRÈS DF. BEYRO'JT

 ERNEST LEROUX, ÉDITEUR, RUE BONAPARTE, 28, PARIS MISSION ARCHÉOLOGIQUE FRANÇAISE AU CAIRE MÉMOIRES PUBLIÉS PAR LES MEMBRES

 SOUS LA DIRECTON DE M. MASPËRO, MEMBRE DE L'INSTITUT. 188~-188-4 Fascicule t, in 4°, avec planches noires et en couleur. ZS fr.

 Fascicule H {MM presse), in 4°, avec dO planches en chromolithographie. 26 fr. REVUE ARCHÉOLOGIQUE

 Publiée sous la direction de MM. A. BERTRAND et G. PERROT, membres de l'institut. Abonnement annuel. M fr.

 REVUE

 D'ASSYRIOLOGIE ET D'ARCHÉOLOGIE ORIENTALE Publiée sous la direction de M. J. OFFERT, membre de l'Institut

 et de M. LEDRAIN

 Abonnement annuel. 30 fr.

 RECUEIL D'ARCHÉOLOGIE ORIENTALE PnBtiéparM.CLERMONT-GANfiEAU

 s fascicules de 5 feuilles in.8*, à 6 fr.

 5 fascicules forment un volume à !Mtfr.. DECOUVERTES EN CHALDËE s ERNEST DE SARZEC, consul de France.

 Publié par LÉON HEUZEY, membre de t'tnatitut..

 Première livraison, in-folio, avec 20 planches en héliogravure. SO tr. Collection de M. DE CLER~ ,Ji,

 ~TALOG~E MÉTHODIQUE Et RAISC~~ Publié ave.; le concours de M. J. MENANT

 Premier fascicule. LES CYLINDRES AMYBÏBNS

 In-folio, .aaMC 10 ptanches en hétiogravure. jMfr.

 MISSION A CA:RTHA6E

 ParE. DE.SAINTE-MARIE

 Un volume grand in-8, illustré de 400 dessins inédits. 16 fr. ANGERS, )HP. BUnD~ ET Cie, MfE O~HXtEK, 4

