


 MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE

 DES BEAUX-ART.S h'J DES CUI.IB

 DIRECTION DES BEAUX-ARTS

 W^AM^WBiM

 ÉTUDES

 FAITES AU COURS DE DEUX MISSIONS EN GRECE

 ('894-1895:

 PAR

 LUCIKX M.\(;M.

 rnoFisstLH À l'ilcou nts HFAI..\-AHTS

 AlirUriTCTi: DU C;OL'\ FKM MENT

 PARIS

 M PRIMER H, NA1 ION Al.l

 MlpCCC'XCV: es;

 BIBLIOTHEQUE NATIONALE DE FRANCI~\H

 ^LE PARTHÉNON

 Le Parthénon vu des Propylées.

 MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE

 DES BEAUX-ARTS ET DES CULTES

 DIRECTION DES BEAUX-ARTS

 LE PARTHÉNON

 ETUDES

 FAITES AU COURS DE DEUX MISSIONS EN GRECE

 (.894-1895)

 PAR

 LUCIEN MAGNE

 PROFESSEUR À L'ÉCOLE DES BEAUX-ARTS ARCHITECTE DU GOUVERNEMENT

 PARIS

 IMPRIMERIE NATIONALE

 M DCCC XCV

 INTRODUCTION.

 Le Parthénon occupe la première place dans l'histoire et dans l'enseignement de l'art. Aussi les nouvelles alarmantes, concernant la stabilité de l'édifice, ont-elles causé dans tous les pays et particulièrement en France une vive émotion.

 Chargé, l'année dernière, par le Gouvernement français d'étudier, en vue de l'enseignement historique de l'architecture, la composition, la structure et la décoration des monuments grecs, j'eus l'occasion de faire échafauder, par conséquent de voir de près et d'analyser le Parthénon. C'est au cours de ce travail que je pus constater l'état inquiétant dans lequel se trouvaient les entablements des ordres extérieur et intérieur du péristyle ouest. La chute, sous mes yeux, d'un fragment de tailloir me détermina à communiquer mes craintes à M. Troump, architecte de l'Ecole française, et à le prier d'aviser les membres du Gouvernement grec. Peu de temps après, des tremblements de terre semblaient devoir aggraver le mal que j'avais signalé et une commission fut

 Il

 nommée pour étudier les questions relatives à la conservation du Parthénon W.

 De retour en France, je me suis occupé de mettre au net les dessins et.relevés que j'avais faits, en les contrôlant à l'aide de photographies prises par mon fils Majrcel, sur mes indications. J'ai pu préciser ainsi les observations nouvelles que m'avait suggérées l'analyse du monument et les consigner dans un rapport publié au Journal officiel le i c décembre

 Cependant des divergences de vues s'étaient produites dans la commission grecque du Parthénon, et l'avis d'un architecte étranger, M. Durin, de Carfsruhej, avait été sollicité. M. Penrose, l'éminent architecte anglais, avait offert spontanément ses conseils. La France, où les études d'architecture grecque ont été toujours en honneur, ne pouvait se désintéresser d'une question dont mes recherches de l'an dernier pouvaient fournir fa solution. M. le Ministre de l'instruction publique, des beaux-arts et des cultes, en me confiant le soin de compléter les travaux que j'avais commencés à l'Acropole, m'invita à communiquer au Gouvernement grec mes études sur le Parthénon et à lui indiquer les mesures qui me paraîtraient devoir être prises pour assurer la conservation des ruines.

 ines nouvelle mission comprenait en outre l'étude des monuments grecs du moyen âge, notamment de ceux qui

 (1> Cette Commission; où siégeait l'éphore général des antiquités, M. Cavvadias, comprenait deux Grecs, MM.Théophilaset Vlachopoulos; deux Français, MM. Troump et Quellennec,! et deux Allemands, MM. Dcerpfeid et Tsiller.

 III

 furent élevés par les Francs pendant l'occupation temporaire de l'HelIade.

 J'avais, l'an dernier, fait établir les échafaudages du Parthénon dans toute la longueur de la façade ouest, afin de procéder en sécurité au nivellement et au mesurage des parties conservées de l'édifice (fig. i). J'avais pu découvrir ainsi des

 Fig. i. — Le Parthénon. Echafaudage de la façade ouest (mars-avril 1894).

 détails techniques ignorés jusqu'ici. Mes relevés m'avaient même permis de préparer, à Paris, une étude des étayements indispensables au remplacement en sous-oeuvre des morceaux brisés, dont la chute déterminerait l'écroulement total des entablements du péristyle. Outre les calques de mes dessins, j'emportais en Grèce un modèle en charpente des étayeB

 étayeB

 ittrnlxr.&lH KAilosALl.

 IV

 monts (fig. 2) et de nombreuses vues prises sur les échafaudages.

 Dès le lendemain de mon arrivée à Athènes, j'exposai clans une réunion à l'Ecole française, en présence des direcFig.

 direcFig. — Le Parthénon. Premier modèle d'étayement pour le remplacement d'une architrave brisée.

 teurs et membres des écoles d'archéologie résidant en Grèce, les résultats de mes travaux de l'année dernière; ces résultats parurent assez importants pour qu'on me priât de faire une communication dans le plus bref délai à la Société archéologique d'Athènes, qui a, jusqu'ici, pris à sa charge les dépenses concernant la conservation des monuments grecs.

 Après une intéressante visite de l'Acropole où M. Dcerpfeld, directeur de l'Ecole allemande, voulut bien me communiquer ses études sur l'Erechtheion, je décidai, d'accord avec M. Cavvadias, éphore général des antiquités ', l'exécution de fouilles partielles sous le dallage de f'opisthodomos et du naos, afin de reconnaître fa position et la hauteur des assises de fondation sous les murs.

 Pendant les délais nécessaires à l'organisation des travaux, j'entrepris deux excursions, l'une dans Je Péloponnèse pour étudier l'Acro-Corinthe, Argos et Mistra, l'autre en Béotie pour visiter Delphes et le couvent d'Hosios-Loukas. Chargé par le Gouvernement grec de donner mon avis sur fa restauration du monument commmémoratif de la bataille de Chéronée, je revins d'Hosios-Loukas à Livadia, pour aller de là à Chéronée et à Thèbes, et rentrer à Athènes par Eleusis.

 C'est à mon retour que je fis à la Société archéologique d'Athènes, en présence de M. N. Delyannis, président du Conseil des ministres, des membres du Corps diplomatique et des savants français ou étrangers présents à Athènes, une conférence 4 sur fa conservation du Parthénon.

 La conservation des monuments anciens exige la plus grande réserve; un travail de consolidation maladroitement exécuté peut, sinon compromettre fa stabilité, du moins changer complètement Je caractère artistique d'un édifice. Au Parthénon, les finesses d'exécution qu'on découvre à chaque pas nécessitent, plus que partout ailleurs, une attention particulière. Le but de ma conférence était de fos faire connaître et d'indiquer les mesures de précaution qu'elles imposent

 B.

 VI

 à ceux qui seront chargés de la direction technique des travaux.

 Il était intéressant d'ailleurs de préciser fa nature et l'importance de ces travaux, et d'indiquer {les moyens les plus simples de les réaliser en limitant l'entreprise aux consolidations indispensables. rie, pour quelques édifices, dont fa destination n'a pas sensiblement changé, on a pu exécuter des restaurations partielles, dont les parties (conservées fournissaient tous les éléments, un pareil système est inapplicable au Parthénon. L'édifice a subi pendant le cours des siècles des transformations de toute nature, aggravées par les désastres de deux sièges et les mutilations dues aux amateurs trop passionnés. Bien que mes études m'aient révélé en grand nombre des détails nouveaux sur la construction et fa décoration du Parthénon, des questions essentielles, concernant fa distribution intérieure du tempJe, la combinaison de ses plafonds droits ou rampants, son mode de clôture, restent et resteront sans doute à jamais indécises.

 Ce ne serait donc pas une «restauration», mais une «reconstruction», qu'on entreprendrait, et fût-elfe confiée à un architecte du plus grand mérite, à un de nos maîtres les plus éminents et les mieux qualifiés, effe remplacerait, au grand détriment de l'art et de l'histoire, par une oeuvre moderne l'antique sanctuaire d'Athéna.

 J'ai eu fa satisfaction de constater, après fa conférence faite à Athènes, et dans les fréquentes conversations que nous avons eues avec M. N. Delyannis, avec M. Cavvadias, avec M. Typaldo-Kosaki, député d'Athènes, et en général avec tous les représentants du Gouvernement grec, que mes

 VII

 explications concernant les consolidations à effectuer au Parthénon avaient été bien comprises, et qu'il en serait tenu compte fors de l'exécution prochaine des travaux.

 Depuis l'expédition scientifique de BJouet en Morée, les monuments grecs ont été constamment dessinés par les architectes pensionnaire de l'Académie de France à Rome. Mais les fouilles des vingt dernières années, en nous livrant des trésors inestimables, nous ont créé de nouveaux devoirs. Il nous faut coordonner et analyser fos oeuvres récemment découvertes; car si l'histoire de l'art a été renouvelée, l'art grec lui-même s'est révélé sous des formes tellement imprévues, qu'il peut fournir encore aux architectes, aux sculpteurs, aux peintres, de nouveaux exemples, susciter de nouvelles recherches. Les fouilles de l'Acropole, celles d'OIympie, d'Eleusis, d'Epidaure, de Delphes, ont tiré du sol des fragments d'édifices anciens construits en tuf, décorés par la peinture et dont l'étude présente un grand intérêt.

 Les revêtements en terre cuite décorée d'ornements (fig. 3 es), rares encore à l'époque où HittorfF étudiait les monuments de la Sicile, ont été trouvés en si grand nombre qu'ils pourraient former une branche des études architecturales (fig. 4)- Depuis neuf ans, depuis la découverte retentissante de statues de marbre rehaussées de couleurs vives, dans les fouilles dirigées par M. Cavvadias à l'Acropole, fa sculpture polychrome s'est enrichie chaque année de types nouveaux. Rappellerai-je la découverte, si glorieuse pour l'Ecole française et pour son directeur, M. Homolle, des bas-reliefs du trésor de Sicyone, des frises du trésor de Siphnos, des métopes du trésor des Athéniens, dans les fouilfes de Delphes?

 VIII

 Les artistes ne sauraient faire défaut pour entreprendre à Delphes la classification et le groupement des fragments de sculpture, pour mettre en valeur les richesses encore éparses.

 Fig. 3. — Oiympie. Trésor de Gela. Revêtement en terre cuite d'un angle de fronton, i

 L'année dernière, je voyais à l'Acropole, dans J'annexe du musée, le beau torse d'Athéna que M,j Colfignon a reproduit dans son Histoire de la sculpture grecque, et qui, quoique mutilé, méritait une place d'honneur parmi fos oeuvres de la sculpture attique de la fin du VIe ou du commencement du Ve siècle. Cette année, j'ai retrouvé fa figure entière, reconstituée grâce aux patientes recherches deb savants de l'Ecole

 IX

 allemande, et, près de la déesse représentée en armes, vont prendre pface les figures des géants, rétablies aussi à l'aide des débris découverts dans les fouilles de 1872, à l'est du Parthénon. Ainsi sera restituée l'une des compositions arFig.

 arFig. — Olympie. Trésor de Gela. Détail des revêtements en terre cuite.

 chaïques les plus importantes, aussi bien pour la dimension des figures que pour la liberté des mouvements et la verve de l'exécution.

 A Delphes, d'innombrables fragments de sculpture ont été découverts; ils appartiennent aux époques les plus intéressantes et les moins connues de l'art grec, à celles qui précèdent immédiatement le siècle de Cimon et de Périclès.

 X

 Le rapprochement et l'étude comparative des divers morceaux facilitera l'oeuvre de reconstitution, qui sera un nouveau titre de gloire pour l'Ecole française. Il faut que les sculptures retirées du sol soient dessinées alors qu'elfes ont encore l'éclat de leur couleur, et que la réunion des fragments disséminés puisse restituer les groupes décoratifs qui sont des oeuvres capitales pour l'histoire de l'art grec.

 Ce n'est pas en France qu'il est permis de douter du succès de travaux entrepris dans l'intérêt exclusif de l'art. J'en ai pour preuve le bienveillant appui que m'ont prêté M. Liard, directeur de l'enseignement supérieur, et M. Roujon, directeur des beaux-arts. J'ai trouvé les meilleurs auxiliaires à Athènes dans le Ministre de France, ML Bourée, et dans le directeur de l'École française, M. Homolle, qui m'ont secondé de tout leur pouvoir.

 Ce que je tiens encore à faire connaître, c'est l'accueil que l'architecte français a reçu partout en jGrèce, aussi bien à Atliènes que dans les moindres villages de l'Arcadie, de la Laconie, de la Béotie, ou de l'Attiquc, où vit encore le souvenir de l'expédition de Morée. A Sparte aussi l>ien qu'à Hosios-Loukas ou à Thèbes, nos hôtes nous offraient les fruits les plus beaux, les fleurs les plus parfumées. J'envoie de France à tous ces amis connus ou inconnus un souvenir d'affectueuse reconnaissance.

 Paris, 21 juin 1895.

 LE PARTHÉNON.

 CONSIDERATIONS GENERALES.

 Le Parthénon marque, en quelque sorte, f'apogée d'un art qui résume toutes les perfections des arts de l'antiquité. Aussi l'étude en est-elle particulièrement délicate et les divergences des essais de restitution tentés jusqu'à ce jour montrent-ils suffisamment les difficultés de l'entreprise.

 II ne suffit pas, en effet, de dessiner consciencieusement des colonnes et des entablements pour pénétrer les secrets d'une civilisation ancienne et reconstituer dans son milieu un édifice tel que le Parthénon.

 II faut mener de front les études historiques et les études techniques, interroger à la fois les auteurs anciens et les assises mêmes du monument, souvent plus éloquentes et plus précises que les textes.

 Après avoir déterminé les caractères généraux de la civilisation contemporaine, il faut distinguer les caractères particuliers de l'oeuvre qu'on étudie, comprendre sa destination, faire revivre l'idée dont elfe était l'expression.

 Sans doute, une pareille étude rencontre des difficultés de tout ordre es: elfe exige l'expérience d'un praticien habitué à la

 mise en oeuvre des matériaux divers, et capable non seulement de dessiner avec soin ce qu'il voit, mais d'analyser ce qu'il dessine es, de reconstituer à l'aide de témoins irrécusables les parties détruites, d'éliminer par la pensée tout ce qui fut ajouté à l'oeuvre primitive, en un mot de faire le travail d'interpolation le plus délicat. Elle exige les connaissances d'un historien ayant assez la pratique des textes anciens pour pouvoir les discuter, pour trouver dans le langage moderne les expressions techniques équivalentes à celles relevées sur les inscriptions. Elle exige enfin fe jugement sûr d'un artiste, habitué par une longue expérience à distinguer les nuances de style qui se prêtent le mieux au classement chronologique des oeuvres.

 Ajoutez à cela des difficultés matérielles résultant de l'état de monuments à demi ruinés et peu accessibles, de fa dégradation des parties sculptées ou peintes, dont on distingue mal le décor, et vous comprendrez pourquoi le monument qui demeure fe type de l'architecture antique a pu donner lieu aux interprétations les plus diverses.

 Depuis les observations des architectes anglais Pennethorne et Penrose sur les courbes du Parthénon, aucun travail d'analyse n'avait été entrepris. Cependant les fouilles récentes exécutées à l'Acropole avaient tiré du sol de nombreux fragments de figures ou d'ornements peints, fournissant sur l'emploi de la couleur dans l'architecture grecque, avant Périclès, de précieuses indications. La découverte, à Delphes, dé monuments ayant date certaine, tels que le trésor des Siphni^ns et le trésor des Athéniens, complétait et précisait ces indications.

 Le moment était donc venu d'étudier de plus près les monuments de l'Acropole, de les comparer aiix édifices ou fragments d'édifices récemment découverts et d'entreprendre enfin, sur des bases certaines, la recherche des méthodes de composi-

 tion, de structure et de décoration usitées dans l'architecture grecque au Ve siècle. L'étude qui s'imposait la première était celle du Parthénon (fig. 5).

 Fig. J. — Le Parthénon vu du théâtre d'Hérode Atticus.

 L'aspect de l'édifice entrevu au travers des colonnes des Propylées [frontispice) est tel, que quiconque a gravi le rocher en garde une impression ineffaçable. Malgré les désastres des sièges et les mutilations dues à lord Elgin, l'édifice offre encore aux

 — 4 —

 regards le magnifique développement dei ses façades nord et ouest, et le ciel, sur lequel s'enlève en clair le marbre aux tons d'or fauve, l'enveloppe de toutes parts (pi. ar-lisle). Lorsque, suivant le chemin des processions, on gravit à l'est les gradins du portique extérieur, fa scène change es: c'est la nier et les îles d'Egine et de Salamine qu'on aperçoit entre les Colonnes, tandis que vers l'est s'élève le Pentélique aux lignes j simples, au nord le Parnès se colorant suivant l'heure du jour en rose clair ou en bleu foncé.

 Qu'était-ce donc que ce Parthénon dont les auteurs anciens n'ont parlé qu'avec respect et qui, tombant en ruines, conserve encore un tel prestige ï C'est le monument) religieux et national des Athéniens. rie l'Acropole tout entière est consacrée à la déesse protectrice de la cité, le Parthénon est sa demeure. C'est là que Phidias l'a représentée dans le naos (raos), au milieu de la galerie à deux étages qui, sur trois côtés, contournait la grande salle. !

 Cette salle s'ouvre à l'est par une grande baie sous un portique de six colonnes, ou pronaos [tspôvaos), élevé de deux marches au-dessus du péristyle qui entoure le monument. La même disposition est répétée sur la face louest es: là, comme à l'est, fe péristyle précède un portique de six colonnes, ou opisthion [biiicrOiov), que ferment latéralement les murs extérieurs du temple ou fécos (CTJJKOS), limités par des antes (■zsapao-ldSes). Une grande porte, ouverte sous ce portique, donne accès à une salle aussi large, mais moins profonde que le naos et divisée en travées égales par quatre points d'appui dont l'emplacement est marqué dans le dallage. C'est dans cette salle, ou opisthodomos (bnia-ôéSoixos), qu'était conservé fe trésor de la Cité, peut-être même le trésor de la confédération hellénique, transporté de Délos à Athènes après les victoires des Athéniens.

 PI. ar-lisle. — Le Parthénon. Vue générale prise sur l'angle nord-ouest.

 — 7 —

 La décoration extérieure du temple fait d'ailleurs bien connaître sa destination. Sur les frontons sont figurées d'un côté la naissance d'Athéna, de l'autre la dispute d'Athéna et de Poséidon au sujet de f'Attique; c'est l'origine divine et légendaire de la Cité (fig. 6).

 Fig. 6. — British Muséum. Groupes du fronton oriental du Parthénon.

 Sur les métopes de fa frise sont sculptées en haut relief les scènes des temps héroïques, les combats des Lapithes et des Centaures, ou les combats des Athéniens contre les Amazones

 (%• ?)■

 Sur les murs mêmes du temple, l'architecte a représenté la

 grande fête religieuse de l'Attique, la procession des Panathénées qui, tous les quatre ans, accompagnait les jeunes vierges chargées de porter à l'Acropole fe nouveau péplos tissé en l'honneur d'Athéna (pi. II),

 A l'intérieur du naos, les galeries semblent disposées pour recevoir des offrandes. A l'extérieur, dans l'enceinte consacrée, se dressaient les stèles et les statues votives. Ainsi le Parthénon était a la fois un temple-musée, consacré à Athéna, et un trésor placé sous la protection de fa déesse. Cette double affectation

 ne semble-t-elle pas devoir écarter l'hypothèse de l'éclairage hypethre, c'est-à-dire d'une ouverture centrale, qui eût laissé le

 Fig- 7- — Le Parthénon. Métope de la façade ouest (angle nord-ouest).

 naos et les objets d'art qu'il contenait exposés à toutes les intempéries !

 Mais à défaut de descriptions contemporaines, l'étude du monument va nous fournir les renseignements les plus précis sur sa structure et sa décoration.

 PI. II. — Le Parthénon. Frise des Panathénées, à l'ouest.

 STRUCTURE DU PARTHENON.

 Le Parthénon se distingue des autres monuments grecs par une substruction massive, formée de pierres appareillées et occupant toute la surface de l'édifice. En général, les fondations sont exécutées seulement sous-la portée des murs, et les pierres sont grossièrement taillées. A Delphes, par exemple, les substructions du temple, reconstruit sans doute à i'époque macédonienne, sont formées de petits parpaings se croisant sous la portée des dafles. II semble qu'au Parthénon, l'architecte ait tout prévu pour assurer fa perpétueife durée de son oeuvre.

 Commencé sous l'administration de Cimon, le soubassement de tuf, mis à découvert par les dernières fouilles, a son parement bien dressé avec ciselures relevées autour des arêtes. Lors de l'implantation définitive, l'édifice a été reculé vers le nordouest, et une partie du soubassement au sud et à l'est est restée inutilisée. On voit encore, à l'angle nord-ouest, la trace des raccords nécessités par cette modification (pi. III). C'est sur une petite assise de marbre, placée au-dessus du soubassement de tuf, que l'architecte a réglé la pente et fa courbure de la plate-forme. Deux gradins reposent sur cette assise et ont une hauteur uniforme de o m. 52. Le troisième formant stylobate a une hauteur de o m. 5 5 sur une largeur de 2 m. 01. C'est fui qui limite le périmètre extérieur de l'édifice.

 Ces gradins, qui semblent relier les colonnes entre elles, forment une base ininterrompue que le temps a respectée. Les morceaux contigus sont ajustés avec une telle précision, qu'on a peine encore, après vingt-quatre siècles, à distinguer les joints. Ainsi, dès le soubassement de l'édifice, se révèle la perfection absolue de l'exécution.

 Cependant l'architecte avait jugé inutile, aussi bien pour les gradins que pour les dallages des galeries, d'observer une division régulière des joints es: il a utilisé les blocs suivant leur longueur; mais, pour faciliter la plantation dés colonnes, il a pris soin de faire coïncider leurs axes avec des: joints également espacés dans l'assise de soubassement (pi. IV).

 La courbure des gradins et du plateau qu'ils encadrent est visible à l'oeil nu. Elfe n'avait pas seulement pour but l'écoulement des eaux pluviales es: un plan incliné aurait suffi. Un sentiment exquis de fa beauté des formes devait proscrire l'emploi de surfaces planes, qui, sur une grande longueur, auraient pu paraître concaves. Mais ce n'était pas assei d'accentuer la convexité du plateau es: ce plateau rectangulaire ayant une longueur plus que double de sa largeur, si les courbes eussent été symétriques par rapport à l'axe de chaque face, la flèche eût été différente, et par conséquent le sommet de la courbe eût été plus élevé sur les faces latérales que sur les faces antérieure et postérieure.

 Pour obvier à cet inconvénient, l'architecte a infléchi de o m. 058 de l'ouest à l'est fe plateau convexe sur lequel repose le temple. Ainsi se trouve justifiée par le ^nivellement que j'ai fait une remarque de M. Choisy concernant les courbes des façades contiguës dont l'axe de symétrie serait un axe diagonal. rie l'on considère, en effet, sur chaque face deux colonnes voisines de fa colonne d'angle, leurs bases sont sensiblement au même niveau.

 Les colonnes, au nombre de huit sur les façades est et ouest et de dix-sept sur les façades nord et sud,, sont inclinées régulièrement vers l'intérieur du temple. Suivant un terme usité en construction, l'édifice est élevé à fruit et cette inclinaison régulière se poursuit dans toute la hauteur de l'entablement (pi. V).

 PI. III. Le Parthénon (angle nord-ouest).

 PI. IV. >ie Le Parthénon. Plan général à hauteur des chapiteaux (mars-avril 1894).

 PI. V. — Le Parthénon. Elévation géométrale de l'angle nord-ouest (état actuel).

 3

 — IO —

 Faute de l'avoir remarquée, les architectes qui avaient dessiné le Parthénon avant Paccard indiquaient un entablement vertical reposant sur des colonnes inclinées. II en résultait une sorte de brisure dans la silhouette de l'édifice, et fe fronton trop large semblait écraser ses supports.

 Non seulement l'entablement suit l'inclinaison des colonnes, mais il épouse la courbure du plateau. L'architecte a su éviter ainsi la sécheresse des lignes droites, accentuant par la courbure des architraves l'effet d'élévation dû à la convexité du plateau.

 Mais comment l'architecte avait-il pu obtenir des finesses d'exécution qui, à premier examen, semblent exiger des épures spéciales pour chaque morceau de marbre ! Un simple mesurage m'a permis de déterminer exactement la méthode suivie.

 Les tambours des colonnes, au nombre de dix ou onze, ont leurs joints tracés horizontalement jusqu'au lit de pose de la dernière assise; c'est le lit supérieur de cette assise qui est taillé suivant la courbure à donner à l'entablement. Ainsi la hauteur de cette assise à l'angle nord-ouest varie de o m. 017 entre les cannelures opposées. La courbe, de forme elliptique, est en effet très accentuée au départ. Les chapiteaux ont tous une hauteur régulière de o m. 86, et l'architrave, dont la hauteur est aussi régulière, reçoit et transmet la courbure accusée sur le dernier tambour de chaque colonne. En réalité, les monolithes de l'architrave forment un polygone convexe, dont les côtés sont tangents à la courbe (pi. VI).

 Ainsi il suffisait d'un ouvrier habile, chargé de tailler la première et la dernière assise, pour donner à toutes les lignes de l'édifice les inflexions prévues par l'architecte. s un de ces raffinements qu'on remarque à chaque assise dans le Parthénon, le joint inférieur du chapiteau s'accuse par une rainure profonde

 20

 qui dégage les cannelures. C'est par une surface circulaire, parfaitement dressée, que le chapiteau transmet à la colonne les charges supérieures, et il n'y a pas lieu de craindre l'écrasement des arêtes là où elles sont affaiblies par I'évidement des cannelures (fig. 8). La même précaution n'a pas été prise sous la

 Fig. 8. — Le Parthénon. Chapiteau renversé d'une colonne de la iaçade sud.

 portée des architraves, et leur charge a dû déterminer assez vite des cassures dans les tailloirs es; car les chapiteaux portent en plusieurs points les traces de réparations faites au moyen de pièces rapportées et soutenues par des goujons de fer.

 L'inclinaison des axes des colonnes, qui atteint o m. 07, et la courbure des lits inférieur et supérieur devaient singulièrement compliquer la taille des cannelures, notamment pour les colonnes d'angle dont l'axe participe des deux inclinaisons,

 PI. VI. — Le Parthénon. Elévation de la façade ouest. Détail de l'entablement.

 réduites à o m. o4 sur chaque face, afin de racheter la différence des diamètres et de rétablir tous les chapiteaux sur un même axe.

 Autant qu'on en peut juger par quelques tambours, provenant sans doute de la construction commencée par Cimon, puis rebutés et retrouvés dans le remblai, les assises intermédiaires étaient seulement dégrossies et les cannelures, amorcées aux deux extrémités, ne devaient être achevées que sur place. Quelques-uns des tambours rebutés portent encore des tenons de marbre, destinés peut-être au montage. L'inclinaison des colonnes écarte nécessairement l'hypothèse du tournage, la surface des tambours n'étant pas une surface de révolution (pi. VII).

 II suffit de mesurer aux angles la base et le sommet des assises de frise et d'architrave pour déterminer leur inclinaison qui atteint presque o m. 02 par mètre. Elle est inférieure au fruit extérieur des colonnes courantes qui est de o m. 27 sous le chapiteau pour une hauteur de 9 m. 5 4- La hauteur totale de la colonne, chapiteau compris, est en effet de 10 m. 4°-

 L'architecte a réduit aux angles les écartements des colonnes, donnant ainsi à l'édifice une stabilité non seulement apparente, mais réelle (fig. o). II a, dans le même but, augmenté de o m. 064 le diamètre des colonnes d'angle qui a 1 m. 968, tandis que celui des colonnes courantes n'a que 1 m. 904, les cotes étant prises sur les arêtes des cannelures.

 Toutes les assises de la construction sont à joints vifs et les lits de pose ont été, dans le voisinage des arêtes, taillés comme des parements. Au Parthénon, comme aux Propylées, chaque tambour de colonne porte au centre un évidement de forme carrée, ayant environ o m. 1 2 de côté et o m. 08 de profondeur, entouré d'une surface circulaire unie de o m. 24 de diamètre et

 — 24 — d'une surface annulaire dégrossie seulement en retrait du pareFig.

 pareFig. — Le Parthénon. Façade ouest (angle sud-ouest).

 ment et ayant o m. 08 de largeur (fig. 1 o). Tout le surplus du lit est parfaitement dressé; il est même poli comme un parement

 PI. VII. — Le Parthénon, Colonnes renversées de la façade nord.

 S

 K

 iisfoire

 — 27 —

 sur le périmètre extérieur. Les évidements, de forme carrée, étaient sans doute destinés à recevoir des goujons dont la destination n'est pas bien déterminée. rie les goujons de bois du musée de l'Acropole, ayant les uns un tenon, les autres une mortaise au centre, proviennent bien du Parthénon, ils n'auFig.

 n'auFig. — Le Parthénon. Chapiteau renversé d'une colonne de la façade nord..

 raient pu servir, par suite de leur faible dimension, qu'à bien assurer au moment de la pose la superposition des tambours. II paraît singulier que l'architecte n'ait pas cherché, pour les colonnes plus encore que pour les murs, à prévenir tout déplacement latéral.

 L'emploi de goujons, assurant la fixité des tambours, serait d'autant plus admissible, que toutes les assises de la construction

 4-

 — 28 — |

 sont reliées dans le sens horizontal et dans le sens vertical par des agrafes de fer scellées au plomb.

 La mise en oeuvre d'une matière précieuse, le marbre, remplaçant le tuf, avait introduit de profondes modifications dans l'architecture grecque. rie l'on considère un monument ancien, le temple de Corinthe par exemple, dont les colonnes sont monolithes, on reconnaît que la construction est tout entière subordonnée à l'emploi de matériaux lapidaires. Les architraves, formées aussi de monolithes juxtaposés ] suivant la méthode égyptienne, sont posées en délit, c'est-à-dire perpendiculairement au fit de carrière, dans le sens où fa pierre résiste le mieux à la flexion.

 C'est bien encore le système de construction adopté par l'architecte du Parthénon; mais, pour économiser la matière, il a élevé les murs du fécos par assises superposées formant plaquettes et parpaings et laissant un espacé vide entre les plaquettes (pi. VIII). Les assises continues sont reliées horizontalement par deux agrafes ayant fa forme d'un double T et scellées au plomb. Entre ces agrafes, qui ne dépassent point fe lit supérieur, sont scellés des tenons de fer verticaux pénétrant dans les mortaises de l'assise superposée es; ces mortaises s'évasent pour faciliter l'entrée des tenons.

 Ce système, qui rend solidaires toutes les assises et qui devait assurer à tout jamais la stabilité du Parthénon, a été l'une des causes de sa ruine, lorsque, sous prétexte d'enlever quelques blocs portant des inscriptions ou des figures, lord Elgin, en vrai barbare, pilla les monuments de l'Acropole, brisant les corniches, pour arracher les frises et les métopes qui y étaient agrafées.

 C'est surtout dans la construction des entablements qu'il est intéressant d'analyser le nouveau mode de: structure.

 PI. VIII. — Le Parthénon. Vue des murs du fécos prise du fronton ouest.

 Les architraves sont, comme dans les temples construits en pierre, formées de monolithes juxtaposés, reposant sur les axes des colonnes es: au Parthénon, où l'architrave atteint en épaisseur i m. 80, les monolithes sont au nombre de trois; leur longueur atteint 4 m. 29 et leur hauteur 1 m. 34$ es; leur épaisseur varie de o m. 5 5 à o m. 65. Sur les façades que couronnent les frontons, le monolithe a 4 m. 5 3 de longueur et son parement se retourne sur la face latérale où apparaît fe joint vertical de l'assise.

 Préoccupé de diminuer la charge des colonnes, l'architecte a évidé complètement la frise, formée, sur la face extérieure, de métopes et de triglyphes alternés. Les triglyphes, dont les stries verticales accusent, comme les cannelures des colonnes, les fonctions de supports, ont, sur les côtés, des rainures profondes de o m. 03 es, larges de om. 15, où s'engagent les métopes. La rainure s'évase au fond pour faciliter la pose de la plaquette de marbre sculptée et la partie supérieure est entaillée suivant le profil du listel qui couronne la métope. Le vide entre les triglyphes et l'assise intérieure de la frise est assez large pour donner passage à un homme. C'est un véritable couloir ayant une hauteur de 1 m. 345 et se poursuivant sur tout le périmètre (pi. IX).

 Ce n'est pas seulement dans le but d'économiser la matière que l'architecte avait évidé la frise. A Delphes, la frise du trésor des Siphniens est évidée dans l'épaisseur même de chaque morceau, et un système d'agrafes en queue d'hironde et de tenons verticaux de forme circulaire a été mis en oeuvre pour relier les morceaux de la frise entre eux et avec l'assise de corniche. rie l'on place à fa fin du VIe siècle fa construction du trésor de Siphnos, on reconnaît que les modifications introduites dans la structure des entablements coïncident avec la substitution du marbre à la pierre.

 Au-dessus de la frise, l'assise de corniche, dont chaque morceau porte une mutule, a presque toute l'épaisseur du mur; elle est armée horizontalement d'agrafes de fer et reliée aussi par des tenons aux plaquettes de la frise; l'assise de la corniche s'arrête intérieurement contre une assise encastrée dans la frise

 Fig. II. — Le Parthénon. Soffites des plafonds du péristyle ouest.

 et formant saillie continue sous les cadres des plafonds de marbre.

 Cette assise, engagée de o m. 30 dans la frise, a ses moulures décorées d'ornements peints. C'est sur elle que reposent les soffites des plafonds (fig. 11), assemblés d'onglet avec les cadres, formés d'une plaquette rapportée dans la hauteur de la corniche. Il y a bien là un procédé d'assemblage particulier,

 PI. IX. — Le Parthénon. Coupe sur le péristyle nord (structure de l'entablement).

 £

 — 35 —

 résultant de l'emploi d'une matière précieuse, et dont la construction lapidaire ne fournit point d'applications. La petite assise ornée de moulures et décorée d'ornements peints se répète sur les murs du fécos, formant le cadre supérieur de la grande frise des Panathénées.

 Les caissons des plafonds ne sont plus en place es; mais on peut aisément les reconstituer à l'aide des débris qui jonchent le sol de l'Acropole es: ils étaient évidés dans des dalles de marbre qui reposent par leurs extrémités sur les soffites et dont les joints se recouvrent; l'architecte avait dégrossi extérieurement les dalles suivant la forme des caissons pour en diminuer le poids. D'après les dimensions des caissons, ils devaient être dans chaque travée au nombre de vingt-quatre (pi. X). Les soffites n'existent que sous les plafonds des galeries de l'est et de l'ouest. Au-dessus des galeries latérales, les caissons forment une décoration ininterrompue.

 Ainsi l'architecte avait su rendre sensible la grandeur de son oeuvre en opposant aux lignes simples des colonnes et des architraves les finesses et les élégances de frises sculptées, rehaussées d'ornements peints, la richesse d'un plafond formant, au-dessus des frises, comme une brillante tenture semée de fleurettes ou d'étoiles. II est d'ailleurs probable que les plafonds n'étaient mis en place qu'après la pose du comble es; car leur construction est indépendante du gros oeuvre.

 L'ordre du portique intérieur qui fait suite au péristyle se distingue de l'ordre extérieur en ce que les axes des colonnes sont verticaux et que les colonnes d'angle ont le même diamètre que les colonnes courantes. On conçoit en effet que l'augmentation du diamètre aux angles et l'inclinaison des axes n'eussent point d'application dans une salle close sur trois côtés, telle que le pronaos ou l'opisthion.

 S-

 >ie 36 _

 Les colonnes s'élèvent de deux gradins au-dessus du sol du péristyle (fig. 12); ces gradins se poursuivent sur tout le périmètre du fécos, formant le socle des murs. La construction des

 Fig. 12. — Le Parthénon. Colonnes du péristyle ouest.

 plafonds obligeait l'architecte à araser au même niveau, sous les soffites, les entablements des deux ordres. La colonne intérieure a en conséquence son chapiteau dépassant de o m. 3 1 le chapiteau de la colonne extérieure, et les deux ordres n'ont d'ailleurs aucun rapport de proportions.

 PI. X. — Le Parthénon. Coupe transversale du péristyle ouest. Détail des caissons et de la corniche du grand ordre.

 — 39 —

 Dans l'entablement du petit ordre, l'architecte n'a conservé d'autre élément décoratif que les motifs de facettes à six gouttes, répétés à écartement régulier sous le listel de l'architrave, comme pour rappeler les triglyphes et les métopes que remplace, sur la frise, la superbe procession des Panathénées. L'architrave, dont l'épaisseur est de i m. 4) et la hauteur de i m. 06, est divisée verticalement en trois monolithes. Le couloir, déjà signalé dans l'entablement du grand ordre, se répète ici dans la hauteur de la frise, dont les deux plaquettes sont reliées par des agrafes verticales à l'assise transversale de la corniche, formant parpaing. II y a lieu de noter que chaque joint est taillé et poli sur tout son périmètre dans une largeur de 8 à 10 centimètres, afin d'assurer le contact parfait des morceaux juxtaposés. La corniche est ainsi formée d'une série de dalles presque régulières, ayant o m. 70 de largeur moyenne sur une longueur de 1 m. 71 et une épaisseur de o m. 345.

 La construction des frontons est plus hardie encore que celle des entablements (pi. XI). Ici non seulement la corniche est en bascule sur les plaquettes de la frise, mais cette corniche soutenait les groupes sculptés dont le poids était considérable es: if fallait donc fa charger pour parer à fa bascule. Voici comment l'architecte avait résolu le problème. Derrière les groupes se dressent de grandes dalles de marbre, suivant le rampant du comble, et reposant à peu près sur le milieu de la corniche. L'épaisseur du mur est complétée par des assises de marbre dont le poids dut être calculé pour équilibrer celui des sculptures. Ces assises s'élevaient en retrait du parement intérieur de la frise, pour laisser libre l'emplacement réservé aux cadres des plafonds. Les dalles, agrafées entre elles et reliées aux maçonneries es, portent encore la trace de trous ayant servi sans doute à rattacher les sculptures. s suite de ce mode de construction,

 — 4o —

 la corniche rampante, dont la saillie est égale à celle de la corniche droite, surplombait les sculptures, et la bascule n'était évitée que par le poids même de la partie postérieure de l'assise,

 Fig. i j. — Le Parthénon. Groupe conservé à l'angle du fronton de la façade ouest.

 reliée par des agrafes aux dalles du fronton et au mur adossé

 («g- !})•_

 Lorsque le fronton était intact et que toutes ses parties étaient solidaires, cette bascule n'offrait aucun danger. Cependant, aux

 PI. XL — Le Parthénon. Coupe sur le fronton de la façade ouest (état actuel).

 S

 l. CN

 -43 >ie

 angles du fronton, l'architecte semble n'avoir pas trouvé fa solution technique la mieux appropriée au problème à résoudre. Cette partie de la construction porte manifestement la trace d'hésitations. Ainsi le bloc portant l'acrotère ne fait pas corps avec la corniche rampante es: il en est isolé par une languette de marbre épaisse de o m. 08 à o m. 09 et faisant partie de la cimaise de couronnement. Celle-ci se retourne au nord et au sud et se termine par une tête de lion évacuant les eaux de l'évidement pratiqué dans le marbre à l'emplacement de l'acrotère, qui était sans doute métallique (fig. i4)- Tout l'angle n'est maintenu que par des agrafes sur un plan de glissement, et l'on peut dire que, sur ce point, l'architecte a poussé l'audace jusqu'à ses dernières limites.

 D'ailleurs le marbre a été employé partout en morceaux de très grande dimension, et les assemblages d'onglets, consolidés par des agrafes métalliques, formaient de véritables chaînages rendant solidaires toutes les parties hautes du temple. Rien n'avait donc été négligé pour assurer la durée de l'oeuvre, et, sans ces précautions, les assauts, les explosions, les mutilations et les tremblements de terre n'auraient rien laissé debout du Parthénon (pi. XII).

 Les pans de mur de l'opisthodomos, demeurés en place, sont en partie masqués à l'intérieur par un revêtement de brique. Cependant on distingue encore sur le marbre les traces des peintures de l'église byzantine. Un escalier, seul vestige des constructions franques ou turques, subsiste à l'angle sud-ouest de l'opisthion es; il est certainement postérieur aux constructions byzantines, dont la décoration peinte est restée visible sous tes maçonneries de placage portant les marches de l'escalier à noyau plein.

 II ne reste plus rien des divisions intérieures du temple, mais le dallage de l'opisthodomos et celui du naos, demeurés presque

 6.

 — 44 —

 intacts comme celui du péristyle, déterminent les divisions principales du temple et la position des points d'appui (pi. XIII).

 Fig. l4- — Le Parthénon. Tête de lion dans la corniche (angle nord-ouest).

 Dans l'opisthodomos, le dallage est formé de dalles régulières ayant i m. i 9 sur 1 m. 7 3 et formant onze divisions dans les deux sens. Ces divisions sont interrompues par quatre dalles plus larges, de forme presque carrée, indiquant la place de quatre supports soutenant le plafond droit ou rampant de l'opis-

 PI. XII. — Le Parthénon. Frise et soffites du péristyle ouest.

 PI. XIII. — Le Parthénon. Plan détaillé de l'opisthodomos (état actuel).

 -49 >ie

 thodomos. Bien que l'écartement de ces points d'appui n'exige pas nécessairement l'emploi du bois, il y a lieu de penser que fa charpente du naos se poursuivait au-dessus de l'opisthodomos, puisque les murs latéraux des deux salles sont en prolongement l'un de l'autre.

 Le mur séparant l'opisthodomos du naos repose sur une assise de socle posée à fleur du dallage, mais encastrée de o m. i 8 dans le tuf, de telle sorte que sous la portée du mur l'assise ait o m. 39, le dallage ayant o m. 21. Les joints verticaux sont reliés dans le sens horizontal par des agrafes de fer scellées au plomb. La position de ces agrafes accuse pour les quatre dalles du centre un arrangement particulier es: pour celles-ci, les agrafes s'écartent, laissant fibre dans l'axe du naos et au niveau dû dallage un espace correspondant sûrement à un évidement du mur. Sans doute, il n'y avait pas communication entre le naos et l'opisthodomos; mais l'évidement du mur ne correspondait-il pas à l'emplacement central d'un escalier, desservant les galeries du premier étage, et que la superposition de deux ordres dans le naos semble bien indiquer!

 On ne trouve pas au Parthénon les escaliers qui, au temple de Poestum, justifient l'hypothèse d'un plancher (pf. XIV) es; il est cependant difficile d'admettre, dans un édifice où la raison semble avoir déterminé toute disposition et toute forme, qu'on eût superposé deux ordres, s'il n'y avait eu l'obligation d'accuser deux étages. D'ailleurs, s'il existait une galerie haute au Parthénon, comment supposer qu'elle fût inaccessible! C'est là un des problèmes les plus complexes, et la position des agrafes me paraît fournir jusqu'ici fa seule indication certaine.

 La division du naos en trois nefs de largeur inégale est très nettement accusée par les divisions du dallage. Les nefs latérales dont la largeur est de 4 ni. 6i <j, tandis que la nef centrale a une

 7

 largeur de 9 m. 8 i, ont leur sol élevé de 4 centimètres au-dessus du sol de la grande nef; il est donc impossible d'admettre pour l'éclairage du naos une ouverture centrale laissant exposées aux intempéries les offrandes et la statue chryséléphantine d'Athéna. II n'existe au Parthénon aucune canalisation souterraine, et les eaux pluviales auraient séjourné dans le naos comme dans une cuvette (pi. XV).

 L'emplacement de la statue est marqué dans le dallage par un évidement rectangulaire dont les côtés ont 80 et $4 centimètres et dont la profondeur est de 4° centimètres. Autour de cet évidement, le tuf remplace le marbre dans le dallage; ce tuf était recouvert par le piédestal de fa statue.

 Une assise de marbre, ayant 1 m. 22 de largeur, et sur laquelle s'accuse la différence de hauteur des sols, borde sur trois côtés la nef centrale. Elle formait le soubassement des colonnes intérieures, dont les axes coïncidaient de deux en deux avec les joints de cette assise es; elle est encastrée de o m. i 8 dans le tuf.

 La perfection de l'exécution est poussée si loin dans l'art grec, que la plantation des murs ou des colonnes est toujours accusée par un trait gravé sur l'assise du soubassement. C'est ainsi que l'architecte français Paccard put, le premier, déterminer l'emplacement exact des colonnes anciennes, en relevant le contour des cannelures. Ces contours sont encore visibles au nord et au sud, lorsque la lumière frise fa surface du dailage. A l'ouest, toute trace de gravure a disparu es; mais la disposition symétrique des joints dans l'assise de soubassement paraît bien indiquer les axes de trois colonnes espacées de 2 m. 60 comme ceux des colonnes latérales.

 Ce n'est point par une colonne d'angle que se retournait la galerie; car, contrairement à la disposition adoptée dans tous les temples, l'entre-colonnement eût été plus grand pour les

 PI. XIV. — Poestum. Temple de Poséidon. Vue intérieure du naos.

 PI. XV. — Le Parthénon. Plan détaillé du naos (état actuel).

 — 55 —

 colonnes d'angle que pour les colonnes courantes. D'ailleurs, la dalle d'angle du stylobate est flanquée de deux petites dalles qui indiquent un arrangement particulier. En les comparant à celles qui supportent les deux antes engagées dans le mur du pronaos, on ne peut mettre en doute l'existence aux angles de fa galerie d'une pile carrée, terminée par deux antes, accusant l'ordonnance des colonnes dans les deux sens.

 L'exécution est d'ailleurs si soignée, qu'il ne faut négliger aucun indice. Ainsi, dans l'assise de stylobate, f'utilisation d'une daile plus longue que les autres ne permettait plus la coïncidence du joint avec l'axe; l'axe a été accusé par un repère de plomb.

 II est d'autant plus nécessaire d'examiner de très près les témoins conservés dans le dallage, que les nefs de l'église byzantine coïncidaient avec les trois nefs du naos et que les colonnes de cette église, grossièrement scellées au plomb, ont laissé des traces beaucoup plus apparentes que celles des colonnes antiques. Aucune erreur n'est cependant possible, car le diamètre des colonnes antiques atteint i m. i 2, tandis que celui des colonnes byzantines, qui portaient des arcades, ne dépasse pas o m. 64D'autres scellements, datant de l'affectation du temple au culte chrétien, sont encore visibles dans l'axe de fa nef et dans les bas côtés es; on les reconnaît aisément à la grossière entaille en forme de cuiffer par laquelle était coulé le plomb fondu. Ces scellements marquent sans doute Pemplacemeut d'autels. La porte à deux vantaux, dont la trace est visible encore dans le dallage de l'opisthodomos, date de la même époque es: c'est, en effet, à l'ouest qu'était alors l'entrée principale du monument.

 Les transformations subies par l'édifice nécessitent, pour qui veut l'analyser, l'examen le plus attentif. C'est ainsi qu'on a peine à admettre l'existence originaire de grilles, scellées dans les colonnes, pour fermer le pronaos et l'opisthion. rie la trace sur les

 antes peut justifier l'hypothèse de grilles anciennes, les entailles et les trous de scellement pratiqués daùs les cannelures sont bien grossiers pour que ces clôtures aient pu faire partie du plan primitif; il en est de même des entailles faites dans les dallages des galeries extérieures pour l'écoulement des eaux.

 La couverture du temple est l'un des problèmes dont la solution présente les plus grandes difficultés. II est incontestable que les frontons, magnifiquement décorés par la sculpture, étaient des pignons servant d'appui aux charpentes du comble. Ces pignons sont malheureusement dérasés trop bas pour qu'il soit possible d'avoir une indication sur Ijécartement ou les dimensions des bois (pi. XVI). j

 La couverture était faite en tuiles de marbre de grandes dimenr

 dimenr

 sions, et par conséqent fort lourdes. La tuile a o m. 675 de largeur; elle porte à son extrémité, comme les tuiles de terre cuite, un bourrelet facilitant la pose et le recouvrement. L'épaisseur de fa tuile dans sa partie droite est de o m. 06 sur les bords et de o m. o4 au milieu. Dans une largeur de o m. 105, correspondant au rebord de la tuile et à l'emplacement du couvrejoint, le marbre est seulement taillé à la pointe, pour éviter sans doute les glissements es; au milieu, là où l'eau s'écoule, le marbre est poli. A la partie supérieure est réservé un épaulement pour éviter l'infiltration de l'eau refoulée par le vent.

 Les couvre-joints sont à deux pentes, comme ceux des tuiles en terre cuite; il semble que, pour rendre! hommage à la déesse qui les avait guidés au combat, les Athéniens aient fait choix pour son temple d'une matière précieuse, mais en la soumettant aux formes déterminées par l'usage. La largeur des couvre-joints est de o m. 24, leur longueur de o m. yy; ils ont sur les grandes tuiles un relief de o m. i4- A l'une des extrémités, ils sont évidés de la moitié de leur épaisseur pour faciliter le recouvrement.

 PI. XVI. — Le Parthénon. Angle nord-est et'vue intérieure du péristyle est.

 j =c

 — 59 —

 On peut apprécier par ces détails minutieux la perfection absolue de l'oeuvre. Aussi est-on fort embarrassé, lorsqu'il s'agit d'en restituer, sans indication certaine, les parties disparues. Quelle pouvait être la charpente soutenant ces tuiles de marbre i II ne reste plus sur la façade sud et sur la façade nord, à proximité du fronton de l'ouest, qu'une seule assise pouvant fournir quelques indications sur l'arrangement du comble (fig. 15).

 Fig. 15. — Le Parthénon. Fronton de l'ouest. Détail de l'angle nord-ouest.

 Cette assise, dont la hauteur est seulement de o m. 1 3 à l'extrémité, et dont l'épaisseur est de 1 m. 12, porte à sa partie supérieure deux tenons à double pente, ayant la même largeur et la même saillie que les couvre-joints des tuiles; leur espacement, qui est de o m. 445 > correspond à la largeur de la tuile, déduction faite de la partie occupée par les couvre-joints. D'ailleurs, l'assise a, vers l'intérieur, une entaille de om.o4> qui correspond à l'épaisseur de la tuile en recouvrement; il est donc certain que les divisions formées par les tuiles et leurs couvre-joints

 — 6o —

 s'arrêtaient à cette dalle inclinée, sur laquelle l'eau glissait librement, avant de s'écouler au dehors, en contournant les antéfixes.

 Ces antéfixes, purement décoratives, étaient encore empruntées à la couverture en terre cuite. Au Parthénon, ce sont des pièces d'applique, dont la forme nous est indiquée par l'antéfixe figurée sur l'assise d'angle du fronton de l'ouest, et dont l'emplacement, correspondant à l'axe des tuiles, est marqué par un contour gravé et par un trou de scellement sur l'assise rampante conservée de la façade latérale.

 L'entaille de cette assise n'a jamais pu servir, comme on l'a prétendu, à arrêter les chevrons de la charpente, à supposer qu'ils aient été placés perpendiculairement à là ligne de faîte. A défaut d'indications précises, on pourrait se figurer, pour la charpente du Parthénon, une combinaison simple, comme celle des charpentes de l'église San Miniato près.Florence ou des églises normandes de Sicile. Dans les églises siciliennes, les fermes, très rudimentaires, sont composées de deux arbalétriers et d'un entrait de fort équarrissage. Entre les arbalétriers sont disposées des pannes, sur lesquelles reposent les planches de remplissage portant directement la couverture 1 (fig. i 6). Ces pannes se combinaient sans doute, dans les charpentes grecques, avec des traverses pour former ces opaia [bnâia) ou caissons mentionnés dans les inscriptions de f'Erechteion et qui devaient être rehaussés de vives couleurs. Cette disposition se prêterait assez bien à l'emploi de lourdes tuiles, nécessitant un support sous chaque ligne de joints horizontaux. Mais ce n'est là qu'une hypothèse.

 L'éclairage de l'opisthodomos et du naos a donné lieu, depuis le xvie siècle, c'est-à-dire depuis les traductions de Vitruve, aux interprétations les plus contraires à la logique et à la simplicité de l'art grec. Vitruve décrit ainsi les temples qu'il appelle hy-

 — 6i —

 pethres es: «Hypxtros vero decastylos est in pronao et postico. Reliqua omnia eadem habet quae dipteros es: sed in interiore parte columnas in altitudine duplices, remotas a parietibus nirateurs circuitionem, ut porticus peristyliorum, médium autem sub divo est sine tecto; aditusque valvarum ex utraque parte in pronao et postico. Hujus autem exemplar Rouue non est, sed Athenis octostylos et in templo Jovis Olympii.»

 Fig. 16. — Messine. Charpente de la cathédrale, d'après Morey.

 D'après cette phrase, le temple hypèthre était une exception; il n'y en avait point d'exemple à Rome, et la division du naos en trois travées par deux files de colonnes laissant à ciel ouvert l'espace intermédiaire ne se rencontrait que dans les temples décastyles. II est vrai que, dans la même phrase, Vitruve cite comme exemple un temple d'Athènes consacré à Jupiter Olympien, et qu'il dit être octostyle.

 rie la rédaction ambiguë de Vitruve est due à une erreur de copiste, elle a eu de singulières conséquences. Parmi les traduc-

 teurs, les uns, dédoublant la phrase de Vitruve, y ont reconnu deux temples, le Parthénon qui est octostyle, et le temple de Jupiter Olympien qui est décastyle, mais ne date que du règne d'Hadrien. D'autres y ont vu le temple de Jupiter à Olympie, qui d'ailleurs est hexastyle. D'autres enfin, cherchant à concilier le texte avec les exigences de la couverture du temple et la nécessité de garantir contre les intempéries la statue de la déesse et les offrandes, ont imaginé les systèmes d'abri les plus compliqués.

 Tous ceux qui ont séjourné en Grèce ou en Orient y ont remarqué l'extraordinaire intensité de la lumière. En Egypte, les rayons lumineux traversant les étroites fentes de quelques dalles suffisaient à l'éclairage des salles hypostyles. Or, à Kamak, la grande salle où le peuple avait accès a 5 2 mètres sur 102 mètres, c'est-à-dire qu'elle couvre une surface de 5,304 mètres carrés. Les monuments grecs sont, en général, de bien moindre dimension es: au Parthénon, le naos a 19 m. o4 dé largeur sur 29 m. 73 de longueur; à Egine, le sanctuaire n'a que 6 m. 26 sur 13 m. 18.

 Des salles aussi restreintes pouvaient-elles nécessiter un système d'éclairage aussi incommode que celui d'une ouverture centrale exposant à la neige ou à la pluie les oeuvres d'art, même les plus fragiles! Conçoit-on l'ivoire d'une statue: chryséléphantine subissant toutes les intempéries, sans que l'architecte art songé à le protéger!

 D'autres considérations s'opposent encore à l'hypothèse de l'ouverture centrale. Pourquoi imaginer sous le ciel lumineux d'Athènes un mode d'éclairage dont la crudité eût exagéré l'éclat des ors! Ne voit-on pas qu'à Saint-Marc de Venise, la grille de bronze ouverte sur la piazza suffit à l'éclairage des mosaïques de la galerie du nord! (PI. XVII.) Les artistes byzantins, qui continuaient les traditions grecques, n'ont-ils pas toujours ménagé

 Pi. XVII. — Venise. Église de Saint-Marc. Mosaïques de la galerie du nord.

 >ie 65 >ie

 l'arrivée de la lumière sur les ors de leurs coupoles ! Les cérémonies du cuite grec, comme celles de toutes les religions antiques, ne comportaient point sans doute l'excessive clarté du jour, si l'on en juge par le nombre considérable des lampes de terre cuite ou de métal qu'on a retrouvées dans les fouilles de tous les sanctuaires.

 D'ailleurs, aucun texte grec n'autorise l'hypothèse d'une ouverture centrale dans un édifice où l'on conservait l'image d'une divinité. Aucune médaille n'accuse dans la façade latérale d'un temple l'échancrure du comble qui correspondrait à cette ouverture, et ce n'est pas le texte de Vitruve qui peut être invoqué en faveur d'une disposition qu'aucun écrivain grec n'a mentionnée.

 Un seul temple, celui d'Apollon Didyméen àMilet, pourrait répondre à la définition de l'auteur latin par le nombre de ses colonnes et la disposition de son sanctuaire laissé à ciel ouvert (fig. 17). Mais le temple de Milet, ainsi que le constatent Rayot et Thomas, était un manteion [yuxvTsïov), un temple oracle, dont le sanctuaire, adyton [âSvtov), interdit à tout profane, était complètement clos, sauf du côté d'une salle, oikos (oïxos), placée entre le pronaos et l'adyton es; c'est dans l'oikos que se tenaient les pèlerins venant solliciter la réponse de l'oracle. Le sanctuaire entourait presque toujours une source sacrée ou quelque fissure du sol (^ao-fta) par laquelle parvenait jusqu'à la prétresse la parole divine. C'est aussi dans l'adyton qu'était l'omphalos, figurant le centre de la terre. A Milet, l'adyton situé en contrebas du sol commun à l'oikos, au pronaos et au péristyle n'était point recouvert d'un dallage.

 II y avait là une mise en scène nécessitant une ordonnance particulière du plan, et qui n'existe pas au Parthénon. rie le texte de Vitruve n'a subi aucune mutilation, il y a tout

 9

 — 66 — |

 i

 lieu de penser que, donnant par ouï-jdire la définition du temple hypèthre, l'auteur latin avait confondu le naos avec le manteion.

 Fig. 17. — Temple d'Apollon Didyméen, à Milet. Plan restauré, d'après Thomas.

 II est inutile d'imaginer pour l'éclairageidu naos au Parthénon des systèmes ingénieux, mais compliqués es: la porte ouverte ne suffisait-elle pas ! D'après les mesures prises horizontalement

 >ie 67 >ie

 entre tableaux, et verticalement depuis le linteau jusqu'au seuil, la porte donnant accès à l'opisthodomos devait avoir 5 mètres de largeur sur 10 mètres de hauteur (fig. 18); celle du naos

 Fig. 18. — Le Parthénon. Face intérieure des murs et de la porte de l'opisthodomos.

 avait les mêmes dimensions. rie l'architecte du Parthénon avait cru ne devoir éclairer que par la lumière réfléchie sur les dalles de marbre la frise des Panathénées, haute de 1 m. 02 et

 — 68 —

 située à i i m. 77 du sol du péristyle, on peut bien admettre qu'une ouverture de > mètres sur 10 mètres fût suffisante pour montrer au peuple, qui ne pénétrait, pas dans le temple, la statue d'or et d'ivoire entourée des lampes brûlant dans le sanctuaire.

 Les feuillures des portes, larges mais peu profondes, sont encore visibles derrière les placages byzantins es; elles ne se prêtent guère à un autre mode de fermeture que celui de grilles en bronze, à moins de croire, ce qui n'est îguère admissible, que les entailles grossières des tableaux aient reçu des traverses de bois, ou que ces entailles ne correspondent à l'ajustement de jambages monolithes.

 Suivant le mode oriental, les ouvertures devaient être masquées par des rideaux. Pausanias mentionne, dans sa description du temple d'OIympie, un rideau de laine enrichi de broderies assyriennes offert au dieu par Antiochus. Ce sont encore des rideaux ornés de broderies qui sont figurés dans les larges portes du Palaûum, sur la célèbre mosaïque dé Saint-ApoIIinaire-IeNeuf, à Ravenne (pi. XVIII). Ainsi, tout donne lieu de penser que le naos et l'opisthodomos, abrités par les antes du pronaos et de l'opisthion, n'avaient d'autres ouvertures que leurs portes colossales, fermées par des grilles de bronze et protégées par des tentures.

 L'analyse d'un monument tel que le Parthénon, où l'on reconnaît dans les moindres détails l'initiative de l'artiste, modifiant les méthodes de construction et les formes suivant les propriétés d'une matière nouvelle, ne laisse rien subsister de la théorie des ordres, imaginée de toutes es; pièces par Vitruve et propagée par ses traducteurs. Comparez seulement la colonne du péristyle, ayant 10 m. 4o de hauteur: pour un diamètre à la base de 1 m. 904, à la colonne de l'opisthion haute de 1 o mètres,

 PI. XVIII. — Ravenne. Église de Saint-Apollinaire-le-Neuf. Tentures du palatium figurées sur une mosaïque.

 — 7< —

 et dont le diamètre inférieur a seulement i m. 6i. Remarquez que le chapiteau du péristyle (fig. 19) a o m. 86 de hauteur,

 Fig. 19. — Le Parthénon. Chapiteaux de la laçade sud.

 tandis que celui de l'opisthion a seulement o m. ^o, que les tailloirs ont, l'un 2 m. o 1, l'autre 1 m. 75, et vous reconnaîtrez qu'il n'existe aucun lien, aucun rapport de proportion entre les

 éléments similaires de chacun des deux ordres (fig. 20). C'est que l'art grec au Ve siècle, comme l'art français au moyen

 Fig. 20. — Le Parthénon. Chapiteau d'une colonne de l'opisthion (angle nord-ouest).

 âge, est absolument libre, et la liberté est inconciliable avec les formules propres aux arts d'imitation.

 Les Romains, étrangers aux finesses de l'art grec, mais séduits par son brillant décor, et prenant pour modèles les monuments

 — 73 —

 de décadence élevés en Grèce ou en Asie Mineure sous les successeurs d'Alexandre, ont imaginé le système du module fixant d'avance fa hauteur totale de la colonne et de son entablement, les divisions de l'entablement, les dimensions des différents corps de moulures, et jusqu'à f'écartement des supports. II est à peine besoin de dire qu'un pareil système, asservissant l'artiste à une formule, ne se vérifie sur aucun monument grec de la belle époque. En Grèce comme en France, chaque édifice a son échelle de proportions, résultant non seulement de fois générales nécessaires à l'harmonie de l'oeuvre, mais de l'appropriation de l'édifice à l'usage de l'homme et du choix des matériaux. C'est la substitution du marbre à la pierre qui a contribué fe plus à fa perfection et à l'originalité de l'art attique.

 D'ailleurs on s'exposerait à de graves mécomptes en attribuant une trop grande part dans l'étude des oeuvres anciennes à l'interprétation, souvent douteuse, d'un texte. Ainsi, parmi les hypothèses concernant l'éclairage du Parthénon, l'une des plus récentes a trait à l'évidement des métopes d'une frise intérieure, dont l'existence n'est point démontrée, et à la surélévation du comble du sanctuaire.

 L'idée de l'ouverture des métopes a été certainement suggérée par un vers à!Iphigénie en Tauride. Oreste et Pylade cherchent un moyen de pénétrer dans le temple pour accomplir l'oracle et dérober la statue de Diane. «Vois donc, dit Pylade, si, dans l'espace de ces triglyphes, if y a quelque vide où puisse passer le corps.»

 Ôpa l'évs&li, rpiyAvIpoev ôirov nevov Séfias xxdeïva.i

 Cette phrase peut-elle autoriser l'hypothèse de métopes ouvertes et fournir la solution d'un problème technique !

 IO

 — 74 — i

 On cite encore un passage de la vie de Périclès dans lequel Plutarque nomme comme architectes du temple d'Eleusis Coroebos, qui éleva le premier étage de colonnes, Métagénès qui dressa fe second, et Xénoclès qui jcouvrit le sanctuaire. Voici la phrase de Plutarque es:

 TÙ VàTtaïov iirl TOV txvaxTÔpo'j SsvoxXrjs b Xolapyevs èxopvÇiuiae.,

 Le mot opaion, qu'on a traduit inexactement par ouverture centrale, désigne toujours, ainsi que le constatent les inscriptions de l'Erechteion, les caissons d'une couverture droite ou rampante, j

 L'interprétation des textes anciens est d'autant plus scabreuse, que, d'une part, le traducteur manque souvent des connaissances techniques nécessaires à la découverte des termes équivalents dans les deux langues, et que, d'autre part, l'artiste a trop rarement les connaissances littéraires indispensables à la traduction et à la discussion d'un passage obscur. C'est sur les monuments eux-mêmes qu'il faut contrôler les dispositions décrites dans les textes, car une hypothèse littéraire ne saurait remplacer l'observation directe et l'analyse de l'oeuvre.

 DECORATION DU PARTHENON.

 La décoration du Parthénon mérite d'être étudiée avec autant de soin que sa structure. Les Grecs ont eu, comme tous les peuples d'origine orientale, le goût des colorations brillantes, s'harmonisant avec l'éclat de la lumière, etj, dans les monuments primitifs, ces colorations très vives sont purement conventionnelles. Au musée de l'Acropole, le taureau terrassé par des lions est peint d'un bleu vif, et sous les griffes des lions le sang

 — 75 —

 du taureau s'écoule en traînées rouges, isolées du bleu par un contour saillant, suivant le procédé des émailleurs de Suse. Le même procédé accuse les muscles et l'ossature de l'animal (pi. XIX).

 Lorsque le marbre se substitue à la pierre, les traditions de la polychromie sont à peine modifiées et telle est l'unité de l'art, que les mêmes méthodes sont employées pour l'application des couleurs sur la terre, la pierre ou le marbre.. Le potier définit par un contour incisé dans la terre les formes et Jes colorations. Ce procédé est apparent sur toutes les oeuvres exécutées durant la période qui sépare l'art mycénien de l'art attique. Les formes, empruntées d'abord aux arts de l'Orient, se modifient et s'épurent; mais le sertissage des couleurs par un trait gravé subsiste. II est même intéressant de remarquer la persistance, dans le décor des monuments de marbre, de formes telles que les bandes alternées, les pa[mettes, les fleurs d'eau, les méandres, les oves, les perles, usitées dans l'art ionien et dans l'art dorien, à l'époque où les édifices construits en tuf avaient une couverture et même des revêtements de terre cuite.

 La découverte du trésor des Sicyoniens et du trésor des Siphniens à Delphes a fourni la preuve certaine de l'identité des méthodes employées pour l'application de la couleur aux basreliefs de pierre ou de marbre et aux vases peints. Là, comme sur les beaux vases de Corinthe, une légende tracée sur le fond explique le sujet en donnant le nom des personnages. Mais, tandis que le tuf était généralement revêtu d'un stuc coloré, le marbre ne semble pas, même au vie siècle, avoir été peint sur toute sa surface. Déjà, dans le superbe bas-relief de tuf provenant du trésor des Sicyoniens et représentant Castor et PoIIux, des méandres d'un goût délicat décorent le bord d'un manteau,

 — 76 —

 et le rouge est localisé sur les cheveux, la tunique et les sandales (fig. 2 1 es).

 Le trésor des Siphniens a donné pour la fin du VIe siècle des renseignements d'autant plus précieux que les colorations y sont

 Fig. 21. — Delphes. Trésor de Sicyone. Bas-relief de Castor et Pollux.

 d'une extraordinaire vivacité. Sous ce magnifique larmier, orné de patinettes et de feuilles d'eau, que je n'hésite pas à préférer aux plus beaux fragments de l'Erechteion, les fonds bleus ont l'intensité du bleu de la mer et le ton vert des palmettes est très apparent; aucune trace de couleur n'est visible sur les feuilles d'eau (fig. 22).

 PI. XIX. — Musée de l'Acropole. Bas-reliefs archaïques. Héraclès et l'hydre de Lerne. Taureau attaqué par deux lions.

 — 79 —

 Les frises de ce trésor sont brillamment décorées de tons conventionnels, bleu, rouge ou vert. Dans le bas-relief de la mort de Sarpédon, le rouge apparaît sur les cheveux, sur les boucliers, mais le bouclier n'est pas entièrement rouge es: un large serti blanc

 Fig. 22. — Delphes. Trésor de Siphnos. Larmier de la corniche.

 le sépare du fond, et les attaches des courroies sont bleues (fig. 23).

 Les tuniques, les armures n'ont que des bandes de ton rouge, le rouge est visible sur les harnais des chevaux; le métal concourt avec la couleur à la décoration es; les pointes des lances sont en bronze.

 Sur les figures de la frise, aussi bien que sur les ornements, l'artiste a obtenu les plus brillants effets en creusant les fonds

 _ 8o —

 pour mettre en valeur certains détails de sculpture. Dans les frontons, la partie haute des figures est dégagée à jour, tandis que la partie basse est en bas-relief. Partout un trait gravé limite les colorations.

 La même observation peut être faite au musée de l'Acropole sur des fragments de chéneaux archaïques de marbre, et sur un

 Fig. 25. — Delphes. Trésor de Siphnos. Bas-relief de la irise. Mort de Sarpédon.

 chapiteau ionique, au profil très refouillé, du plus beau caractère (fig. 24).

 C'est encore par des tons conventionnels très habilement appliqués, rouge sur la gueule, bleu sur la crinière, bleu serti de jaune dans les yeux, qu'est décorée la belle tête de lion conservée au même musée et attribuée à l'ancien Parthénon (pi. XX).

 PI. XX. — Musée de l'Acropole.

 Chéneau de marbre à tête de lion et à décor polychrome attribué à l'ancien Parthénon.

 Fragments de chéneaux archaïques de marbre et de terre cuite.

 K

 — 83 >ie

 En Attique, au Ve siècle, le potier dessinait encore à la pointe ses figures et ses ornements. Ainsi sont représentés le triomphe d'Héraclès et d'Athéna (pi. XXI) et les jeunes filles puisant l'eau à la fontaine de Callirhoé (pi. XXII) sur deux vases du Louvre, qu'on peut considérer comme les chefs-d'oeuvre de la céramique grecque.

 Fig. 24. — Musée de l'Acropole. Chapiteau archaïque de style ionien.

 C'est le procédé qui a été employé pour la décoration du Parthénon. Mais, de même qu'au Ve siècle le céramiste n'accuse que par un trait fin les contours de ses figures noires ou blanches sur fond orangé, de même, au Parthénon, c'est par une fine gravure que le décorateur dessine les ornements et limite les colorations. Le trait gravé ne concourt plus à l'effet.

 rie les tons locaux ont disparu au Parthénon, les parties qui ont reçu la peinture ont, entre les traits gravés, une coloration brune qui paraît résulter de l'application d'une couche de mix-

 >ie 84 >ie

 tion; elle était destinée, alors sans doute comme aujourd'hui, à maintenir la couleur sur la surface du marbre (fig. 2 5 es). Même sur la façade ouest, au couronnement du fronton, là où le marbre a le plus souffert des intempéries, les traces de gravure, limitant la couche de mixtion, qui laisse paraître le marbre poli

 Fig. 25. — F.e Parthénon. Mur adossé au fronton de l'ouest et cadres des plafonds de l'ouest. Traces de peinture.

 entre les ornements peints, sont très nettement visibles. On peut en conclure que, dans les parties abritées, là où aucune trace n'est apparente, sur les chapiteaux par exemple, il n'y a jamais eu de peinture.

 rie grande est l'unité de l'art attique au Ve siècle qu'il est permis de comparer le décor polychrome des statues trouvées dans les

 PI. XXI. — Musée du Louvre. Vase grec du Ve siècle. Triomphe d'Héraclès et d'Athéna.

 PI. XXII. — Musée du Louvre. Vase grec du V siècle. Jeunes filles à fa fontaine de Callirhoé.

 >ie 89 >ie

 fouilles de l'Acropole au décor polychrome de l'architecture. Or ces statues de marbre n'ont point été complètement revêtues d'un enduit coloré, et si un encaustique de cire a modéré la

 Fig. 16. — Musée de l'Acropole. Buste de marbre à décor polychrome trouvé dans les fouilles de l'Acropole.

 blancheur du marbre, il est certain que le sculpteur a tiré de la transparence du marbre et des colorations partielles du visage ou du costume les plus merveilleux effets (fig. 26).

 Les cheveux sont roux, les prunelles brunes, les lèvres rouges; un diadème de métal, dont les trous subsistent, serrait les che12

 che12

 — 9° —

 veux ondulés sur le front et retombant en nattes régulières sur la poitrine; aux oreilles sont des boucles très colorées; une tunique verte, finement plissée, apparaît sous l'ample manteau

 Fig. 27. — Musée de l'Acropole. Statue de marbre trouvée dans les fouilles de l'Acropole.

 ionien. Ce manteau n'a d'autre décoration peinte que des étoiles ou des fleurettes disséminées et un large méandre formant bordure (fig. 27).

 Tel devait être le parti décoratif adopté par l'architecte du Parthénon. II semble qu'il ait réservé de préférence la richesse des

 — 9i —

 ornements peints aux parties du temple qui n'étaient éclairées que par reflet, comme les caissons des galeries ou les moulures encadrant la frise des Panathénées. Même à l'extérieur, c'est sur la corniche et sur les moulures encadrant les groupes des frontons que sont répandus à profusion les entrelacs, les oves, les rais de coeur et les palmettes. A Delphes, au trésor des Athéniens, c'est sur un fragment, semblant appartenir à la face intérieure de l'entablement, qu'est largement dessiné un rinceau composé de palmettes alternées.

 Fig. 28. — British Muséum. Cavaliers de la frise des Panathénées.

 Au Parthénon, l'artiste semble avoir voulu soutenir par l'éclat des colorations les saillies de la sculpture. D'ailleurs, les nombreux trous cylindriques, visibles sur la frise des Panathénées, révèlent l'existence d'ornements métalliques, rênes et mors de chevaux, bracelets, couronnes, qui là, comme sur la frise de la Gigantomachie au trésor des Siphniens, devaient animer la sculpture (fig. 28).

 A l'extérieur, toute l'architrave de la façade est a été percée de petits trous disposés en rangées droites sous les triglyphes. Audessous des métopes et dans l'axe de l'architrave, sont des évi-

 — C,2 —

 déments rectangulaires de plus grande dimension ayant reçu sans doute les scellements en bronze de boucliers dont la circonférence s'accuse aussi par de petits trous cylindriques. On suppose que les rangées de trous percées sous les triglyphes servaient à l'attache d'ornements ou d'inscriptions formant une sorte de décoration courante entre les boucliers. Ce décor de la

 Fig. 29. — Le Parthénon. Fronton de la façade est. Traces de scellements de boucliers et ornements de bronze.

 façade est-il contemporain de la construction primitive ! lui est-il postérieur! On n'est pas encore fixé à cet égard (fig. 29).

 Aux angles nord-ouest et sud-ouest, on trouve, seulement sous les triglyphes d'angle, deux évidements analogues à ceux qui sont apparents sous les métopes de la façade est. Celui qu'on aperçoit du côté nord a conservé le scellement de bronze du bouclier, qu'assujettissaient sur la circonférence de petites agrafes.

 — 93 —

 Ainsi le bronze a été employé sous forme d'applique pour concourir avec la sculpture et la peinture à la décoration du Parthénon. Quant aux évidements grossièrement faits dans deux

 Fig. 30. — Le Parthénon (angle sud-ouest).

 colonnes de la façade ouest, ils accusent seulement la place de quelque offrande de basse époque.

 Les colonnes et architraves qui les reliaient ne portent aucune trace de coloration, et l'absence de tout trait gravé donne lieu de croire que la couleur n'y a jamais été appliquée (fig. 30). A grand'peine peut-on reconnaître des vestiges de ton bleu dans

 >ie 94- es,

 les canaux des triglyphes et de ton rouge sur les gouttes. On sait qu'aux Propylées, sur les morceaux!provenant des démolitions de la tour franque, on a trouvé des traces très apparentes de bleu sous les mutules et de rouge dans les intervalles. Peut-être le dessous de la corniche était-il revêtu de couleurs destinées à en accentuer les divisions. II est possible, mais non certain, que les bas-reliefs des métopes! et de la frise fussent silhouettés sur un fond coloré. !

 C'est seulement sur la première face de fa corniche, entre les mutules, qu'apparaissent les traits gravés d'une ornementation linéaire. II semble que là, comme pour la frise des Panathénées, les moulures saillantes, rehaussées d'ornements peints, aient formé le cadre brillant des sculptures.

 Le décor appliqué aux moulures est d'ailleurs assez uniforme. Sur les faces verticales, l'artiste a dessiné ces entrelacs rectilignes, répétés symétriquement autour de points colorés, qu'on désigne vulgairement sous le nom de grecques (pi. XXIII) es; sur les talons, le peintre a tracé des feuilles ou rais de coeur, dont les nervures et les contours sont nettement accusés. Les gorges ont reçu, comme en Egypte, une décoration de bandes colorées, dont les dimensions et les couleurs se répètent symétriquement.

 Le Parthénon est l'image de la civilisation attique au Ve siècle. Au moment où Athènes personnifie la Grèce victorieuse et maîtresse de ses destinées, elle adopte les formes simples de l’art dorien, de l'art grec par excellence, qu'elle affine suivant son goût ionien, mais sans modifier ni les dispositions, ni les formes déjà créées dans l'HelIade. Le costume suit l'évolution des idées es: sur les frises du Parthénon, le manteau dorien aux larges plis remplace la tunique ionienne finement plissée et le peplos aux brillantes couleurs que revêtaient naguère! encore les prêtresses d'Athéna. La lutte pour l'indépendance, en donnant au peuple

 PI. XXIII.— Le Parthénon. Élévation géométrale de la frise de l'ouest (état actuel).

 — 97 —

 la conscience de ses devoirs, avait changé les idées et les moeurs, et l'oeuvre de Phidias est l'expression fidèle de cet élan national qui avait déterminé la victoire.

 Phidias, associé à Ictinos pour la décoration du Parthénon, fut, comme Myron,comme Polyclète, un élève du grand sculpteur argien Agelaïdas. rie la date de sa naissance est inconnue, on ne peut douter qu'il ait grandi pendant les luttes glorieuses soutenues par ses compatriotes pour l'indépendance de la Grèce, et dès 46° il était chargé d'exécuter à Delphes un groupe commémoratif de la victoire de Marathon. Bientôt après, à la demande de Cimon, il élevait sur l'Acropole une statue de bronze colossale, l'Athéna Promachos, qui, placée en arrière des Propylées, semblait veiller à la défense de l'enceinte sacrée.

 Le milieu du Ve siècle correspond à l'époque la plus glorieuse de la vie de Phidias. C'est vers 44$ qu'on place généralement la dédicace de la statue chryséléphantine de Zeus dans le temple d'OIympie, et bientôt après Phidias, ami de Périclès, avait la haute direction des travaux de l'Acropole. On a cru trouver dans des fragments de comptes l'indication d'une période de neuf années (447_43 8 es) pour l'exécution du Parthénon es; mais la sculpture ne fut achevée que plus tard.

 En 43 S était consacrée la statue d'Athéna. Elle partageait avec le Zeus Olympien l'admiration du peuple grec. Pausanias la décrit ainsi es: « La statue de la déesse est en ivoire et en or; au milieu de son casque est figuré un sphinx, et de chaque côté sont des griffons. Athéna est debout, revêtue d'un chiton tombant jusqu'aux pieds. Sur sa poitrine est une tête de Méduse en ivoire; la déesse tient d'une main une Victoire haute de quatre coudées, de l'autre une lance; à ses pieds est son bouclier, et près de sa lance un serpent représentant peut-être Erichthonios. »

 IliriUUKIUE KATIO.\ALE,

 >ie 98 >ie

 Pline ajoute que le sculpteur avait représenté sur le bouclier, d'un côté, le combat des Amazones, de l'autre, des scènes de la Gigantomachie.

 Cette statue, formée des matières les plus précieuses, dut exiger des armatures intérieures pour l'assemblage des différentes pièces. rie l'emploi du marbre obligea l'architecte du Parthénon à créer un système de tenons et d'agrafes rendant les assises solidaires, on peut supposer que fa statue chryséléphantine d'Athéna dut susciter des combinaisons plus ingénieuses encore et plus délicates es: c'était, pour la durée de l'oeuvre de Phidias, un danger qu'augmentait encore la valeur de l'or et des pierres fines. Aussi la statue subit-elle dans le cours des siècles de fréquentes réparations, mentionnées dans d'anciens inventaires. A plusieurs reprises, des ornements d'or furent dérobés. rie Pausanias vit encore la statue au IIe siècle de notre ère, on ignore à quelle époque et dans quelles circonstances elle a été détruite.

 La statuette découverte à Athènes près du Varvakeion est sans doute une réplique de la statue d'Athéna L exécutée à l'époque romaine par un praticien médiocre; car Ja description de Pausanias paraît s'y appliquer (fig. 31).

 C'est dans fa décoration sculpturale du Parthénon que se manifeste le génie de Phidias. Sans doute, il!eut sous ses ordres de nombreux collaborateurs dont le talent jinégal se trahit dans quelques figures des métopes et des frises 1; mais l'ensemble décoratif est tel, qu'aucune oeuvre, à aucune! époque, ne puisse lui être comparée.

 Sur le fronton oriental était figurée la naissance d'Athéna, sortant tout armée de la tête de Zeus. Il ne reste rien à l'Acropole de ce fronton, sinon deux des chevaux du Soleil à l'angle sud-est, et l'un des chevaux de la Nuit à l'angle opposé. C'est au British Muséum que sont aujourd'hui placées les superbes fi-

 — 99

 Fig. JI. — Musée national d'Athènes. Statuette en marbre d'Athéna, réplique romaine de la statue de Phidias.

 IOO

 gures provenant de ce fronton es: le personnage couché (Héraclès ou Thésée), l'un des chefs-d'oeuvre de la statuaire grecque (pi. XXIV), puis les deux femmes (Déméter et Cora) et la figure d'Iris. Ces divers groupes occupaient l'angle sud-est. De l'autre côté du motif central, dont il ne reste qu'un fragment au musée de l'Acropole, était une figure faisant pendant à Iris es: il n'en subsiste qu'un torse, conservé au Bristish Muséum. A la suite est le célèbre groupe de trois femmes désigné sous le nom des Trois Parques (pi. XXV).

 Athéna et Poséidon, séparés par l'olivier sacré, occupaient le centre du fronton ouest. Un groupe de deux figures, délaissées sans doute par lord Elgin comme trop mutilées, est encore en place à l'angle nord-ouest; une femme couchée occupe l'angle opposé. Les autres fragments, notamment fa belle figure d'homme désignée sous le nom de Yllissos, sont au British Muséum; la Bibliothèque nationale de Paris possède une tête dite de Thétys. On attribue aux sculpteurs, Agorakritos et Alkaménès une part dans l'exécution des frontons, des métopes et des frises. !

 Les dessins exécutés en i 674 par le peintre Jacques Carrey accompagnant le marquis de Nointel, ambassadeur de France à Constantinople, sont d'autant plus précieux qu'ils ont précédé de treize ans le bombardement et l'explosion de fa poudrière auxquels sont dues la ruine du naos etjla destruction d'une partie des sculptures. C'est à l'aide des dessins de Carrey qu'il a été possible d'assigner une place certaine aux figures des divers groupes.

 On sait que les sujets des métopes étaient tirés des légendes héroïques. Celles des façades de l'est et de [l'ouest subsistent encore, mais très mutilées; elles représentent à l'est des épisodes de la Gigantomachie, à l'ouest les combats Ides Athéniens 'contre

 PI. XXIV. — British Muséum, fronton oriental du Parthénon. Personnage couché dit Héraclès.

 PI. XXV — British Muséum. Fronton oriental du Parthénon. Groupe dit des Trois Parques.

 10) —

 les Amazones. Les métopes les mieux conservées, celles de la façade sud, ont été arrachées de leurs rainures par ordre de lord Elgin et transportées à Londres (pi. XXVI). Quant aux métopes du nord, celles qui sont en place sont tellement dégradées qu'on peut à peine en distinguer les sujets.

 C'est sur les murs du fécos que Phidias a voulu consacrer le souvenir de la grande fête athénienne, de la procession des Panathénées. On sait que tous les quatre ans, au mois d'août, les Athéniens, accompagnés des étrangers domiciliés à Athènes, portaient au temple d'Athéna le peplos nouvellement tissé en l'honneur de la déesse. Au milieu de la face est le sculpteur a placé le groupe des divinités assises recevant le peplos (pi. XXVII). C'est vers ce groupe que convergent les deux files du cortège qui, partant de la façade ouest, suivaient les murs nord et sud du fécos pour se réunir à l'entrée du temple. Parmi les trouvailles des fouilles de Delphes, l'une des plus intéressantes est sûrement celle d'un morceau de la frise du trésor de Siphnos, où figure un groupe de divinités assises ayant à peu près l'attitude des divinités du Parthénon

 (%• 32)-

 Dans le temple d'Athéna, la frise de l'ouest est encore en place es; les jeunes Athéniens y sont représentés bridant leurs chevaux et se préparant à suivre le cortège. On peut reconstituer, à l'aide des fragments conservés au British Muséum, la disposition des bas-reliefs sur les autres faces.

 Au sud, marchaient en tête de la procession les Canéphores, suivies des victimes, qu'accompagnaient les joueurs de flûte et les joueurs de lyre. Puis s'avançaient les Thallophores, vieillards portant des branches d'olivier. Les Métèques suivaient les citoyens d'Athènes; les chars et les cavaliers fermaient la marche (pi. XXVIII). La même ordonnance se reproduisait au nord, et

 '4

 — i o6 —

 sur tout le parcours du cortège des magistrats et des hérauts assuraient l'ordre.

 Cette belle frise a été exécutée en vue de l'éclairage qu'elle reçoit et de la place qu'elle occupe es: le sculpteur a pris soin de réduire les saillies pour éviter la confusion des formes et des mouvements qu'il a définis par le contour extérieur. C'est assuFig.

 assuFig. — Delphes. Trésor de Siphnos. Groupe des divinités assises.

 rément l'une des plus belles créations de l'art grec, et l'on imagine aisément le grand effet de cette frise lorsqu'elle était surmontée de moulures rehaussées d'ornements peints et abritée sous un plafond à caissons émaillés d'étoiles et de fleurettes, comme sous la plus riche des tentures.

 Athènes, en s'assimilant l'art dorien, demeurait ionienne par son goût pour l'élégance, pour la richesse de la décoration, et le Parthénon atteste dans ses moindres détails ces qualités éminentes du génie attique.

 PI. XXVL — British Muséum. Métope du Parthénon provenant de la façade sud.

 PI. XXVII. — Musée de l'Acropole. Frise des Panathénées. Groupe des divinités assises.

 PI. XXVIII. — British Muséum. Frise des Panathénées. Attelage d'un char.

 1 '3

 CONSERVATION DU PARTHENON.

 L'édifice dont j'ai cherché à mettre en lumière toutes les perfections est menacé d'une ruine prochaine. Les dangers que j'avais signalés au mois d'avril i 894 se sont aggravés à ce point

 Fig. 33. — Le Parthénon. Architrave et chapiteau brisés de l'opisthion.

 qu'il y ait lieu de prendre sans délai des mesures de conservation indispensables. La structure même du monument commande à cet égard des précautions particulières.

 Les parties les plus menacées sont les entablements du péristyle et de l'opisthion (fig. 3 3), formés, ainsi que je l'ai expliqué,

 '5

 — u4 —

 de trois monolithes d'architrave, portant; une frise évidée, que surmonte une corniche, agrafée avec les; deux plaquettes de la frise. Du côté de l'opisthion, les deux architraves voisines de l'escalier turc sont complètement brisées; le chapiteau de la colonne la plus voisine de l'axe est brisé aussi; la chute de l'architrave et du chapiteau, entraînant la ruine d'une partie de la frise des Panathénées, est imminente.

 Continuant l'examen de l'entablement de l'ordre intérieur, j'ai constaté que l'architrave voisine pouvait être conservée, mais qu'il était indispensable de remplacer aus^i la dernière, celle qui s'appuie sur la colonne d'angle es: elle est rompue en son milieu. Les monolithes compris entre les deux parements sont aussi fort endommagés (fig. 34).

 Dans la corniche de l'ordre extérieur, sur la façade ouest, les désordres ne sont pas moins graves. Ainsi que l'indiquent les élévations et coupes à o m. 05, dont j'ai remis les calques à l'École française, la bascule dé la corniche droite, sous le fronton, était équilibrée par le poids du mur monté par assise et adossé intérieurement aux dalles qui formaient le fond des groupes sculptés (pi. XXIX). Dans l'axe de la façade, l'un des morceaux portant mutule n'est pas équilibré et menace de glisser, entraînant avec lui le milieu du fronton. Les métopes au centre sont soufflées et prêtes à se détacher. Aux angles, les blocs des acrotères sont insuffisamment reliés avec le rnur intérieur, dont les assises devraient être replacées. Enfin, les deux architraves portant sur les colonnes d'angle, à l'extérieur, sont rompues et reposent à peine sur les chapiteaux, depuis la chute des angles de tailloirs. Elles devraient être soutenues par des barres métalliques.

 Sans doute, bien d'autres consolidations seraient à faire dans l'assise du linteau au-dessus de la porte de l'opisthodomos, dans

 PI. XXIX. — Le Parthénon. Fronton de l'ouest vu de l'acrotère sud-ouest.

 —ii7--

 les colonnes des galeries es; mais elles intéressent moins directement et moins immédiatement la conservation des ruines.

 Cet exposé sommaire suffit pour indiquer l'obligation où l'on se trouve de remplacer sans délai plusieurs morceaux d'architrave,

 Fig. 34. — Le Parthénon. Colonnes brisées de l'opisthion.

 heureusement en petit nombre, un chapiteau, et de consolider par des agrafes les morceaux dont le remplacement peut être évité.

 Le système d'agrafes, rendant solidaires toutes les parties de la construction, qui a défié les injures du temps et les dépréda-

 — ii8 — es;

 tions des hommes, est aujourd'hui un obstacle à la réfection en sous-oeuvre des parties brisées. S'agit-il, par exemple, de l'un des blocs soutenant la frise des Panathénées es: des agrafes verticales rattachent la frise parle lit inférieur à l'architrave, par le lit supérieur à la corniche dont chaque morceau forme parpaing et qui soutient les soffites et cadre? des plafonds. Les agrafes verticales sont scellées dans l'assise inférieure, mais libres dans l'assise supérieure, de telle sorte que, pour dégager un monolithe d'architrave, il est absolument indispensable de soulever, après enlèvement des agrafes horizontales, les blocs correspondants de la corniche et de la frise.

 C'est là une opération délicate, mais facilitée par la structure même du Parthénon. En effet, les architraves ont leurs joints sur les axes des chapiteaux des colonnes (fig. 35). II est donc facile d'établir directement sous les architraves, près des chapiteaux, deux chevalements en charpente surmontés de platesformes correspondant aux joints des assises à déplacer. Il est inadmissible que ces assises soient descendues et remontées ensuite avec tous les risques que comporterait une opération de ce genre s'appliquant à des morceaux déjà effrités. Au contraire, on pourrait, après dégagement des agrafes horizontales de la corniche, soulever facilement les blocs à déplacer, les faire glisser sur les plates-formes en toute sécurité et les remettre en place aussitôt que le monolithe d'architrave, taillé d'avance, aurait été posé (pi. XXX).

 Les mêmes chevalements, utilisés comme supports provisoires, permettraient le remplacement d'un chapiteau.

 C'est un travail simple, comparé à ceux que nous exécutons constamment en France, lorsqu'il s'agit de remplacer en sousoeuvre des piliers ou des contreforts d'églises ayant à soutenir des charges considérables ou à équilibrer des poussées de voûtes.

 PI. XXX. — Le Parthénon. Étayement projeté d'une travée du péristyle ouest.

 Le bois me paraît devoir être préféré au fer pour la construcFig.

 construcFig. — Le Parthénon. Étayement projeté du péristyle ouest vu de profil.

 tion des chevalements. II importe en effet que les mêmes chevalements puissent être utilisés par travées pour les entablements

 IHPSllIEBIB .1WIUS.IH.

 122

 des deux ordres; il est impossible d'ailleurs de toucher aux.parties brisées avant d'avoir assuré par les étayèments la sécurité des travailleurs et le maintien des parties à conjserver.

 Or la combinaison de plates-formes en bois avec des poteaux moisés au moyen de croisillons offre une stabilité et une résistance à la'flexion qu'on n'obtiendrait pas avec le fer, à moins de combiner des poutres en tôle et cornières rivées, coûteuses et d'un maniement difficile. j

 En outre, les morceaux à remplacer ou à soutenir étant à des niveaux différents, il y aura lieu pour chacun d'eux de modifier les chevalements. Avec le bois, cela ne présente aucune difficulté; il est aisé de dégager à la scie de! nouvelles entailles, de percer des trous d'assemblage à de nouveaux emplacements, de faire de nouveaux embrèvements dans les plates-formes.

 Le fer se prêterait mal à des modifications de ce genre. Les coupements de tôles et de cornières sur place, les perceznents de trous exigeraient un outillage spécial et un personnel d'ouvriers habitués à la construction des charpentes métalliques.

 Les réparations qu'il y a lieu d'effectuer j au Parthénon, si urgentes qu'elles soient, ne nécessitent ni cef outillage, ni ce personnel spécial. II est seulement indispensable qu'un maître ouvrier charpentier dirige le travail, et je ne doute pas qu'on ne trouve en Grèce des ouvriers parfaitement capables d'exécuter, sous une bonne direction, les étayèments du Parthénon.

 Les mêmes précautions sont à prendre dans la travée centrale du péristyle pour le relèvement de l'assise de mutules et pour les consolidations à effectuer aux angles des frontons. Pour placer les agrafes métalliques, destinées à relier les morceaux de moindre importance, les mêmes échafaudages seraient utilisés.

 Oh obtiendrait, par l'élargissement des plates-formes supérieures, les moyens de montage nécessaires, en même temps que

 — i23 —

 la faculté de soutenir provisoirement, pendant le remplacement d'un bloc, les morceaux à déplacer.

 Ce qui est indispensable, c'est qu'une décision soit prise à bref délai pour l'exécution de travaux de consolidation dont l'urgence est indiscutable. II s'agit d'éviter un accident qui serait un véritable désastre, car il nous priverait d'un des chefs-d'oeuvre qui honorent le plus le génie humain.

 LUCIEN MAGNE. Athènes, 2j avril 1895.

 TABLE DES FIGURES.

 Pages.

 Frontispice. — Le Parthénon vu des Propylées.

 Fig. i. — Le Parthénon. Echafaudage de la façade ouest (mars-avril 1804). III

 2. — Le Parthénon. Premier modèle d'étayement pour le remplacement

 remplacement architrave brisée IV

 3. — Olympie. Trésor de Gela. Revêtement en terre cuite d'un angle

 de fronton VIII

 4. — Olympie. Trésor de Gela. Détail des revêtements en terre cuite. IX y. — Le Parthénon vu du théâtre d'Hérode Atticus 3

 6. — British Muséum. Groupes du fronton oriental du Parthénon ... 7

 7. — Le Parthénon. Métope de la façade ouest (angle nord-ouest).. es. 8

 8. — Le Parthénon. Chapiteau renversé d'une colonne de la façade

 sud 20

 9. — Le Parthénon. Façade ouest (angle sud-ouest) 24

 10. — Le Parthénon. Chapiteau renversé d'une colonne de la façade

 nord 27

 11. — Le Parthénon. Soffîtes des plafonds du péristyle ouest 32

 12. — Le Parthénon. Colonnes du péristyle ouest 36

 13. — Le Parthénon. Groupe conservé à l'angle du fronton de la façade

 ouest 40

 14. —: Le Parthénon. Tête de lion dans la corniche (angle nord-ouest). 44 1 j. — Le Parthénon. Fronton de l'ouest. Détail de l'angle nord-ouest. yo

 16. — Messine. Charpente de la cathédrale, d'après Morey 6\

 17. — Temple d'Apollon Didyméen, à Milet. Plan restauré, d'après

 Thomas 66

 18. — Le Parthénon. Face intérieure des murs et de la porte de l'opisthodomos

 l'opisthodomos

 19. — Le Parthénon. Chapiteaux de la façade sud 71

 20. — Le Parthénon. Chapiteau d'une colonne de l'opisthion (angle

 nord-ouest) 72

 ar-lisle 2.6

 Fig. 2i. — Delphes. Trésor de Sicyone. Bas-relief de Castor et Polfux. es. j6

 22. — Delphes. Trésor de Siphnos. Carmier dé la corniche 79

 23. — Delphes. Trésor de Siphnos. Bas-relief de la frise. Mort de

 Sarpédon 80

 24. — Musée de l'Acropole. Chapiteau archaïque de style ionien. es. es. 83 2f. — Le Parthénon. Mur adossé au fronton de l'ouest et cadres des

 plafonds de l'ouest. Traces de peintures 84

 ±6. — Musée de l'Acropole. Buste de marbre à décor polychrome

 trouvé dans les fouilles de l'Acropole 89

 27. — Musée de l'Acropole. Statue de marbre trouvée dans les fouilles

 de l'Acropole 90

 28. — British Muséum. Cavaliers de la frise des Panathénées 91

 29. — Le Parthénon. Fronton de la façade est. Traces de scellements

 de boucliers et ornements de bronze 92

 30. — Le Parthénon (angle sud-ouest) 93

 31. — Musée national d'Athènes. Statuette en marbre d'Athéna, réplique

 réplique de la statue de Phidias^ 99

 32. •— Delphes. Trésor de Siphnos. Groupe des divinités assises. ... IOÛ

 33. — Le Parthénon. Architrave et chapiteau brisés de l'opisthion.. es. 113

 34. — Le Parthénon. Colonnes brisées de l'opisthion 117

 3y. — Le Parthénon. Etayement projeté du péristyle ouest vu de

 profil '>ie 121

 TABLE DES PLANCHES.

 Pages.

 PI. ar-lisle. — Le Parthénon. Vue générale prise sur l'angle nord-ouest. es. es. ^

 IL — Le Parthénon. Frise des Panathénées, à l'ouest 9

 III. •— Le Parthénon (angle nord-ouest) 13

 IV. — Le Parthénon. Plan général à hauteur des chapiteaux (marsavril

 (marsavril 1 j

 V. — Le Parthénon. Elévation géométrale de l'angle nord-ouest

 (es état actuel es) 17

 VI. — Le Parthénon. Elévation de la façade ouest. Détail de l'entablement

 l'entablement

 VII. — Le Parthénon. Colonnes renversées de la façade nord .... 2 y

 VIII. — Le Parthénon. Vue des murs du fécos prise du fronton ouest. 29

 IX. — Le Parthénon. Coupe sur le péristyle nord (structure de

 l'entablement) 33

 X. — Le Parthénon. Coupe transversale du péristyle ouest. Détail

 des caissons et de la corniche du grand ordre 37

 XL — Le Parthénon. Coupe sur le fronton de la façade ouest (état

 actuel) 41

 XII. — Le Parthénon. Frise et soffites du péristyle ouest 4^

 XIII. — Le Parthénon. Plan détaillé de l'opisthodomos (état actuel). 47

 XIV. — Poestum. Temple de Poséidon. Vue intérieure du naos. es. es. 5:

 XV. — Le Parthénon. Plan détaillé du naos (état actuel) 53

 XVI. — Le Parthénon. Angle nord-est et vue intérieure du péristyle

 est ,•■ ■••• 57

 XVII. — Venise. Eglise de Saint-Marc. Mosaïques de la galerie du

 nord 63

 XVIII. — Ravenne. Eglise de Saint-Apollinaire-le-Neuf. Tentures du

 palatium figurées sur une mosaïque 69

 XIX. — Musée de l'Acropole. Bas-reliefs archaïques. Héraclès et

 l'hydre de Lerne. Taureau attaqué par deux lions 77

 — 128 —

 PI. XX. — Musée de l'Acropole. Chéneau de marbre à tête de lion et à décor polychrome attribué à l'ancien Parthénon. Fragments de chéneaux archaïques de marbre et de terre cuite L 81

 XXI. — Musée du Louvre. Vase grec du Ve siècle. Triomphe

 d'Héraclès et d'Athéna 85

 XXII. — Musée du Louvre. Vase grec du Ve siècle. Jeunes filles à

 la fontaine de Callirhoé 87

 XXIII. — Le Parthénon. Élévation géométrale de la frise de l'ouest

 (état actuel) 95

 XXIV. — British Muséum. Fronton oriental du Parthénon. Personnage

 Personnage dit Héraclès ■- 101

 XXV. — British Muséum. Fronton oriental du Parthénon. Groupe

 dit des Trois Parques 103

 XXVI. — British Muséum. Métope du Parthénon provenant de la

 façade sud 107

 XXVII. — Musée de l'Acropole. Frise des Panathénées. Groupe des

 divinités assises ar-lisle 109

 XXVIII.— British Muséum. Frise des Panathénées. Attelage d'un

 char i 1 iisfoire 1

 XXIX. — Le Parthénon. Fronton de l'ouest vu de l'acrotère sudouest

 sudouest 11 y

 XXX. — Le Parthénon. Etayement projeté d'upe travée du péristyle

 ouest '. 119

