

 BIBLIOTHÈQUE



 DES



 ÉCOLES FRANÇAISES D'ATHÈNES ET DE ROUE



 FASCICULE SEIZIEME

 CATALOGUE DES FIGURINES EN TERRE CUITE DU MUSÉE DE LA SOCIÉTÉ ARCHÉOLOGIQUE
 D'ATHÈNES, par M. Jules Martha.



 TOULOUSE. — IMPRIMERIE A. CHAUVIN ET FILS, RUE DES SALENQUES,



 CATALOGUE



 JUIN



 t 4 /974



 DES



 fifiiiRiiES m nm mn



 DU MUSÉE DE LA SOCIETE ARCHEOLOGIQUE



 D'ATHENES



 «Iules ]lIv%IlXIIim.

 ANCIEN MEMBRE DE l'ÉCOLE FRANÇAISE D'aTHÈNES es,
 MAÎTRE DE CONFÉRENCES A LA FACULTÉ DES LETTRES DE MONTPELLIER.




 PARIS

 EHNEST TIIORIN, ÉDITEUR

 LIBRAIRE DES ÉCOLES FRANÇAISES D’ATHÈNES ET DE ROME

 DU COLLÈGE DE FRANCE ET DE l'ÉCOLE NORMALE SUPÉRIEURE

 7, RUB DE MÉDIUS, 7

 1880




 D



 INTRODUCTION



 § 1. Origine et caractère de la collection céramique du Varxakeion. — § 2. Classification
 des figurines. — § 3. Provenances des figurines. — § 4. Caractères principaux
 des pâtes argileuses dont sont faites les figurines dans chaque région. — § 5. Procédés
 de fabrication es: ébauches à la main. — § 6. Ouvrages au moule. — § 7. Moules et
 surraoulages es; retouches à l'ébauchoir es; appliques et pièces rapportées >ie, coloration des
 figurines. — § 8. De l'usage qu'on peut faire de ces observations techniques pour
 l'interprétation des sujets.

 § 1.
 Origine et caractère de la collection céramique du Varvakeion.

 Depuis une dizaine d'années seulement, la Société archéologique
 d'Athènes a pris soin de former la collection de terres cuites
 qu'elle expose aujourd'hui au musée du Varvakeion. Jusque-la. elle
 possédait un cerlain nombre de figurines, grâce aux dons qu'elle
 avait reçus et aux achats qu'elle avait faits (1). C'était peu de
 chose es: les antiquités céramiques n'occupaient pas encore dans la
 science archéologique la place qu'elles ont aujourd'hui; les objets
 étaient recueillis au hasard comme des curiosités rares, sans qu'on
 s'occupât d'eu noter l'origine ou d'en respecter l'authenticité.
 Quand les découvertes de terres cuites se furent multipliées sur
 le sol de la Grèce et que l'attention des archéologues se fut portée
 vers cette classe d'objets es, la collection du Varvakeion prit nais-

 (1) Quelques-unes lui venaient notamment de la société des <ï>t),ap/aîti)v es, société
 privée qui s'était constituée pour subvenir, par une loterie, aux frais de
 conservation des antiquités nationales, et qui avait cessé d'exister vers 18C8.



 ir INTRODUCTION.

 sance et se développa rapidement. Peu à peu se constitua un
 fonds important que la Société mit tout son zèle à enrichir d'ac-
 quisitions nouvelles et qui s'augmente encore tous les jours.

 Il ne faut point s'attendre à y trouver beaucoup de statuettes
 d'un art fin ou d'une délicatesse exquise es, comme celles qu'on
 peut admirer au Louvre ou dans tel cabinet d'amateur et dont la
 grâce a conquis la mode. Eu ce genre, tout ce qui a quelque prix
 a passé et passe encore de Grèce à l'étranger, malgré les lois sévères
 qui interdisent l'exportation des antiquités, peut-être à
 cause de ces lois mêmes es: il ne revient guère à la Société archéologique
 que ce qui n'a pu être vendu ou ne méritait pas de franchir
 la frontière. Il y a cependant quelques exceptions et tout n'est pas
 rebut es: on peut encore distinguer dans le nombre quelque jolie
 figurine, quelque motif spirituel, quelque modelé d'une touche
 légère. Quoi qu'il en soit, la valeur de la collection est surtout
 archéologique. Les représentations sont des plus variées es: presque
 tous les sujets auxquels se complaisaient les coroplastes s'y rencontrent,
 contrent, et souvent à profusion; un même type se trouve répété
 avec des variantes infinies qui témoignent d'une richesse d'in-
 vention et d'une souplesse de main extraordinaires. Nulle part on
 ne verra mieux toutes les ressources de cette industrie populaire.
 Ajoutez que la plupart de ces terres cuites ne soulèvent aucune
 objection d'authenticité es: elles sont presque toutes entrées au
 musée sans passer par une foule d'intermédiaires es, et lï'ont pas
 subi ces retouches de modelé et de coloration où excellent les
 Athéniens de nos jours. Enfin es, ce qui est de la dernière importance,
 tance, pour la majeure partie de ces objets les provenances sont
 connues avec certitude es: pour qui voudrait étudier le caractère
 qu'avait pris l'industrie des terres cuites dans les différentes régions
 de la Grèce et rechercher à quelles représentations, à quels
 procédés spéciaux les divers centres de fabrication s'attachaient
 de préférence, les renseignements précis, on le voit, ne manqueraient
 pas.

 J'ai donc pensé qu'il y avait lieu de faire connaître en détail
 cette collection encore ignorée (1). Le travail qu'a fait, en 1877,

 (1) Elle n'a guère été signalée qu'en passant es: Archxol. Anzeiger, 1860, i. 102
 et suiv., i. 111; 1801, i. 232; 1863, i. 91 etsuiv.; Bull. deW Instit., 1861, i. 141.



 INTRODUCTION. III

 M. GoUignon, pour les Vases peints du même musée, je l'ai entrepris
 à mon tour pour les terres cuites. Ce catalogue descriptif
 présente l'état de la collection au mois de juillet 1879.

 §2.
 Classification des figurines.

 La méthode à suivre pour la description et le classement des
 figurines n'est pas encore fixée. Les catalogues de d'Agincourt (1),
 T. Combes {2] et Panofka (3) sont d'une époque où l'on soupçonnait
 à peine l'importance archéologique de ces objets et portent
 tous sur des collections restreintes où, faute d'indications précises
 et de représentations analogues, l'auteur est réduit à énumérer
 successivement les figurines dans un ordre quelconque, sans pourvoir
 distinguer les grecques des italiennes, ni les ranger par sé-
 rios méthodiques. Depuis les récentes découvertes qui ont donné
 aux terres cuites grecques une place considérable dans les études
 d'archéologie figurée, aucun catalogue d'objets de cette classe n'a
 été publié. Les grands musées d'Europe commencent à peine à
 faire connaître au public leurs richesses céramiques (4). Quand
 tous ces inventaires seront achevés, on pourra marquer, avec plus
 de précision qu'on ne peut le faire aujourd'hui, les principes sur
 lesquels il conviendra d'établir une classification. En attendant,
 j'ai dû m'arrêter à un ordre déterminé dont voici l'explication et
 les lignes générales.

 (1) Recueil de fragments de sculpture antique en terre cuite. Paris, 1814.

 (2) Description of the collection of ancient terracotla's in the British Muséum.
 Londres, 1818.

 (3) Terracotten des kônig. Wuseum zii Berlin. 1842. — Cf. Frohner, die Vasen
 und Terracotten der grossherzog. Kitnsthalle zii Karlsruhc. Ueidelberg, 1860.

 (4) Heuzey es, Les figurines antiques de terre cuite du Musée du Louvre, ["• et
 2* livraisons. Paris, 1878. — Griechische Terracotten aus Tanagra und Ephesos
 im Berliner Musoum. Berlin, 1878. Ces deux ouvrages sont des recueils de plan-
 chef non accompagnes de texte. — L'ouvrage de M. Kckuic, Grieschiache Thon-
 (iguren aus Tano^fra (Stuttgart, 1878), est également un recueil de planches, qui
 a des prétentions plutôt artistiques que scientifiques. Les quelques pages de
 texte qui l'accompagnent résument avec précision l'histoire des fouilles tana-
 gréennes.



 IV INTRODUCTION.

 Fallait-il grouper les figurines d'après les sujets qu'elles représentent?
 présentent? Mais on sait à quelles difficultés d'interprétation la
 plupart d'entre elles donnent lieu. Ici les partisans de l'ancienne
 école symbolique n'y voient que des images de divinités; là une
 nouvelle école n'y cherche que deS: sujets de genre. La vérité est-
 elle entre ces deux opinions extrêmes? S'il est permis de le penser
 et d'aller, le cas échéant, de l'une à l'autre, cet éclectisme
 n'est plus de mise dans un catalogue qui doit présenter, autant
 que possible, des cadres précis et invariables.

 Pouvait-on songer à un classement chronologique? On s'accorde
 à rapporter les plaques estampées de style attique à l'art sévère
 de la première moitié du cinquième siècle avant notre ère (1) et les
 statuettes tanagréennes à l'époque d'Alexandre (2). Mais ce sont
 là des dates bien flottantes encore. Et combien de figurines qui
 ne rentrent dans aucune de ces catégories es, du moins avec certitude
 1 Pour ne prendre qu'un exemple, à quelle date attribuer ces
 images de femmes debout, la main droite portée au sein et tenant
 une fleur, qu'on a trouvées en si grand nombre sur divers points
 de la Grèce? La coupe du visage, l'attitude générale, l'ajustement
 du costume, tout rappelle les anciens monuments de la plastique
 grecque es: c'est le type des statues qui couronnaient les acrotères
 au-dessus du fronton d'Égine. Et cependant es, si en s'attachant à
 ces ressemblances on croyait pouvoir, en toute certitude, les rapporter
 au cinquième siècle, on risquerait de se tromper. Ces figurines
 reproduisent des types à tout jamais consacrés par une pieuse
 tradition es: à chaque génération, jusqu'aux temps de l'Empire (3),
 on en refait des copies toutes aussi fidèles les unes que les autres es:
 aucune ne porte avec elle sa date. Il en est de même pour les
 figurines de femmes assises les bras collés au corps et les mains



 (1) Cf. B?iU. de corr. hellén., III, 1879, i. 329.

 (2) Cf. Gazette des Beaux-Arts, juin 1875, i. 553.

 (3) Cf. Le Bas et Foucart, Inscriptions du Péloponnèse, i. 53 es: Statue archaïque
 faite en l'an 113 avant notre ère. A Tégée, où l'on a découvert un amas considérable
 de terres cuites formé sans doute par les apports successifs des pèlerins
 qui venaient au sanctuaire de Déniéter, des figurines archaïques ont été
 trouvées à la surface de l'amoncellement^, preuve quelles sont des imitations

 es, d'œuvres anciennes, et ne répondent pas à la date que leur style semble indiquer.
 quer. Cf. Lciiormant, Gazette archéologique, 1878, i. i7.



 INTRODUCTION. V

 sur les genoux es; elles aussi reproduisent sans doute une image
 antique et vénérée. Quant à toutes ces figurines d'industrie commune
 qui n'ont d'autre style qu'une banalité uniforme, comment
 les rapporter à un siècle plutôt qu'à un autre? Elles sont de tous
 les temps. Il fallait donc renoncer à fonder sur la chronologie un
 classement méthodique-
 Dans l'état actuel des études céramiques, un seul classement
 restait possible es, le classement géographique. Quoiqu'il y ait au
 Varvakeion un nombre encore considérable de terres cuites dont la
 provenance est inconnue, les séries de provenance certaine sont
 néanmoins assez nombreuses pour se prêter à cette classification.
 J'ai trouvé, pour les déterminer, tous les renseignements néces-
 faires dans l'inventaire manuscrit où sont consignées les acquisitions
 successives du musée. M. Koumanoudis, qui tient ce registre
 au courant, me l'a toujours communiqué avec une parfaite obligeance
 (l). Parfois j'ai cru pouvoir suppléer au silence de l'inven-
 taire par des observations personnelles; mais je l'ai fait avec la
 plus grande réserve, et toutes les fois que je l'ai fait, j'ai pris soin
 d'indiquer par ces mots, provenance douteuse^ que l'origine de
 l'objet n'était pas dûment constatée.

 L'ordre géographique a donné lieu aux huit grandes divisions
 suivantes es:



 ar-lisle.


 Attique.


 II.


 Béotie.


 III.


 Locride Opontienne


 IV.


 Péloponnèse.


 V.


 Iles.



 (1) Un certain nombre des numéros qu'il contient manqueront dans mon catalogue
 es, et réciproquement on trouvera dans ce catalogue la description de
 beaucoup de figurines qui ne sont pas classées dans le registre manuscrit. La
 raison en est que plusieurs d'entre elles ont perdu leur étiquette et qu'il a été
 impossible de retrouver leur numéro d'entrée es; d'autres n'ont jamais été inventoriées.
 toriées. Enfin es, il a dû arriver que quelques-unes m'aient échappé es: tant de
 débris céramiques sont entassés dans les armoires du Varyakeion qu'il est aisé
 de commettre des erreurs et des oublis. On ne saui'ait prétendre les décrire
 tous es: aussi bien es, les uns sont d'insignifiantes répliques, les autres des morceaux
 informes qui ne valent pas la peine d'être décrits.



 VI INTRODUCTION.

 VI. Gyrénaïque.

 VII. Asie Mineure.

 VIII. Provenances inconnues.

 Dans chacune de ces divisions les figurines ont été classées par
 séries suivant certaines analogies matérielles qu'elles présentent.
 Il importait d'établir entre elles des distinctions qui pussent frapper
 immédiatement les yeux et qu'il fût toujours facile de déterminer.
 miner. La moindre attention suffit pour remarquer que certaines
 terres cuites ont dans le type du visage, l'ajustement du costume
 et de la coiffure, l'attitude et le mouvement du corps une raideur
 toute particulière, tandis que d'autres, d'un type plus banal, avec
 un costume moins compliqué et une attitude plus dégagée, témoignent
 d'un art facile qui se livre à sa fantaisie. Quelle que
 soit la raison de cette différence, cette différence existe et se
 constate sans peine. De là les deux subdivisions qui sont désignées
 par les titres style archaïque, style ordinaire. La distinction
 pourra paraître trop générale. Elle le serait eu effet s'il s'agissait
 des grandes œuvres de la plastique es: dans les progrès et la décadence
 d'un style il y a des degrés qu'il est nécessaire de marquer
 et que les mots archaïque et ordinaire ne suffisent pas à indiquer.
 Mais ici nous avons affaire à des produits d'industrie commune
 qui, à vrai dire, n'ont pas de style es: ou ne peut que les rattacher
 de loin à tel ou tel type général: il ne saurait être question de
 nuances.

 Dans la première partie (Attique), il a été nécessaire de distinguer
 une troisième série sous le titre de style récent. Certaines
 figurines ont un caractère si particulier qu'il était impossible de
 les rapprocher soit des figurines de style archaïque, soit des figurines
 de style ordinaire. Ce sont en général des objets tout à fait
 communs, des œuvres de pacotille, mais remarquables par le contraste
 qui existe entre la valeur à peu près nulle de la représentation
 et la perfection du travail. Tandis que les plus belles figurines
 de style archaïque ou ordinaire ne sont modelées que d'un
 côté, pour être vues de face seulement, celles de style récent sont
 modelées avec autant de soin sur toutes leurs faces. C'est la marque
 que l'industrie des terres cuites, devenue plus populaire, est moins
 difficile pour le choix de ses modèles et qu'en même temps elle



 INTRODUCTION. VII

 a perfectionné ses procédés. Cela n'est venu qu'à la longue et
 après plusieurs siècles es: d'où l'expression de style récent, qui n'in-
 dique qu'une date relative.

 Outre les trois séries qui viennent d'être énumérées es, on trouvera
 dans la seconde, la quatrième et la huitième parties es, plusieurs
 autres séries nouvelles. Ce sont les séries des figurines en
 galette es, des bustes et masques estampés es, des plaques découpées et eS"
 tampées, des figurines articulées. On remarquera que celles-là encore
 sont des subdivisions fondées sur des distinctions toutes matérielles
 et qu'il sera toujours facile de reconnaître.

 Dans chacune de ces subdivisions, l'ordre adopté est le suivant:
 hommes, femmes, enfants, figurines satyriques et grotesques,
 animaux.

 Pour la description de chaque objet, je me suis efforcé d'éviter
 toutes les expressions qui auraient pu être par elles-mêmes une
 interprétation. Sauf dans certains cas où l'attribution est évidente,
 je ne nomme pas le personnage, quel qu'il soit, homme ou dieu es:
 c'est un homme es, une femme dans telle ou telle attitude avec tel
 ou tel attribut. Cette neutralité m'a paru préférable dans un travail
 dont la seule prétention est de donner des descriptions exactes
 et pour ainsi dire désintéressées.

 §3.
 Provenances des figurines.

 La plupart des figurines qui composent la collection du Varva-
 keion proviennent de la Grèce propre et des îles de l'Archipel.
 Les autres ont été rapportées de laCyrénaïque, de l'Asie Mineure
 et de l'Italie (1).

 Les différentes provenances peuvent se classer par régions.

 Attique. — Les travaux successifs qui ont été entrepris sur
 l'Acropole d'Athènes depuis la constitution du royaume hellénique,
 que, les fouilles surtout qui ont été faites à maintes reprises aux

 (1) Les dix ou quinze terres cuites italiennes qui se trouvent dans la collection
 de la Société archéologique ne figurent pas dans le présent catalogue:
 elles sont toutes si peu authentiques qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter.



 VIII INTRODUCTION.

 abords de l'Érechthéion ont amené la découverte d'une quantité
 assez considérable de débris céramiques es, fragments des ex-voto
 qu'on avait déposés dans le sanctuaire es: ce sont presque tous
 des représentations de style archaïque. Il n'y a point es, que je sache,
 che, d'objets de cette provenance au Varvakeion. Jusqu'à l'année
 dernière es, ils étaient conservés dans une masure aujourd'hui démolie
 qui s'élevait à l'est de l'Érechthéion; quelques-uns se trouvent
 dans le cabinet de l'Éphore général des antiquités au ministère
 de l'instruction publique (1).

 On a également recueilli des figurines sur l'emplacement du
 temple d'Asklépios es, récemment dégagé par la Société archéologique
 au sud de l'Acropole (2), ainsi que sur l'emplacement probable
 du temple d'Artémis Agrotéra, à un endroit appelé MayxpaTt
 et situé sur la rive gauche de l'Ilissus es, à l'est du Stade es, près des
 ruines d'une petite chapelle de Stavroménos Pétros (3). Les objets
 découverts sur ces deux points présentent entre eux des analogies
 si frappantes qu'on peut les considérer comme les produits d'une
 même fabrique (4).

 La mine la plus riche en terres cuites qu'on ait encore exploitée
 à Athènes es, c'est la nécropole du Céramique extérieur et
 l'énorme entassement des terres de déblai qui a couvert les remparts
 d'Athènes et les fortifications de la porte Dipyle. Elle n'est
 pas encore près de s'épuiser. Les fragments innombrables, que la
 Société archéologique y a ramassés toutes les fois qu'elle y a
 ouvert des tranchées (5), n'ont pas tous été conservés. Les moins
 informes sont au Varvakeion.

 Signalons enfin divers lieux de provenance épars dans la ville
 moderne, l'emplacement du Varvakeion, celui de l'Université,
 celui du Palais-Royal es, mais surtout les nouveaux quartiers qui
 s'étendent entre la place de la Constitution, la place de la Concorde
 et la Banque nationale. L'enceinte de la ville antique n'al-

 (1) Gerhard signale (Annali, 1837, i. 132) plusieurs figurines archaïques
 trouvées à l'Acropole.

 (2) Cf. Bull de corr. hellén., ar-lisle, 1877, i. 56.

 (3) Cf. A. Mommsen, Athcnx chrisliame, i. 56.

 (4) Des figurines semblables ont aussi été trouvées sur un point de la rue
 d'Éole, dans les fondations de la maison Glinis.

 (5) ripaxTixà Trj; Iv 'A8>îvai; àpxato).oYix^; èiaipia?, 1874-1875, i. 20.



 INTBODUCTIOfï. EK

 lant pas jusque-là, ces terrains étaient des nécropoles que les
 travaux de voirie et de construction ont souvent bouleversées et
 qui parfois ont fourni quelque figurine intéressante.

 Pour le Pirée es, il est difficile de marquer avec précision les
 points de provenance. Il n'y a pas eu de fouilles méthodiques es;
 la ville a pris rapidement un grand développement; plusieurs
 usines se sont élevées es: de là beaucoup de travaux qui ont ouvert
 des sépultures et dégagé des ruines. Les objets ont été recueillis
 au hasard et dispersés. Pour ceux que possède la Société archéologique,
 logique, elle sait seulement qu'ils viennent du Pirée.

 Béotie. — La majeure partie des figurines béotiennes provient
 des nécropoles de Tanagre. Pendant longtemps, les tombeaux
 furent dépouillés secrètement par les paysans des environs et les
 objets vendus de toutes parts, surtout à l'étranger. Depuis 1873, la
 Société archéologique chargea plusieurs fois M. Stamatakis de
 faire des sépultures tanagréennes une exploration méthodique (1).
 Grâce à ces recherches, qui furent dirigées surtout à l'endroit
 appelé Kokkali, grâce aussi à la surveillance iucessante qu'exerce
 depuis un poste militaire, la Société réussit à rassembler sur
 les lieux mêmes une collection qui a son importance. Pour l'his-
 toire et l'interprétation des terres cuites de cette région, il serait
 intéressant de pouvoir suivre dans le détail les progrès journaliers
 des fouilles qu'a faites M. Stamatakis es; de connaître le plan
 des diverses nécropoles qui se répandent dans la vallée du Lari,
 entre les villages de Skhimatari, Bratzi, Liatani et Staniatais es,
 sur un rayon d'environ six kilomètres autour des ruines de Tana-
 gre (2) es; de distinguer enfin sur cette étendue divers centres plus
 importants que les autres et de voir quels sont les types céramiques
 qui se sont le plus souvent rencontrés dans chacun d'eux. Il
 ne serait pas moins curieux d'avoir sur la disposition des tombeaux
 et la place qu'y occupaient les figurines des renseignements
 précis es: les unes ont été brûlées et sont toutes noircies es; les autres

 (1) RpaxTixà, 1873-1874, i. 29-32; 1874-1875, i. 31; 1876-1877, i. 11-12. Cf.
 'A(h^vavov, i. 164-178; Arch. Zlg., 1876, i. 148.

 (2) A 10 kilomètres environ de Tanagre es, à Kako-Sialessi es. on trouve encore
 de semblables nécropoles.



 X INTRODUCTION.

 sont intactes. En voici dont les arêtes usées montrent qu'elles ont
 été brisées avant d'être jetées dans la terre es; en voilà d'autres
 au contraire qui ont été rangées avec soin autour du mort. Toutes
 ces circonstances sont-elles indifférentes, ou bien y a-t-il sous
 cette variété d'usages inexpliqués une loi qu'une étude attentive
 du terrain et des renseignements empruntés aux témoins des
 fouilles permettraient au moins d'entrevoir (l)?

 Sur les autres localités béotiennes d'où viennent quelques figurines
 es, Thèbes es, Thisbé (Kakosi, dème de Dombréné) es, Thespies
 (Érimo-Kastro), Livadie, les renseignements précis manquent absolument
 (2). On n'a fait sur ces divers points ni recherches attentives
 ni fouilles régulières. On est réduit à se fier au témoignage
 suspect des paysans qui viennent vendre les objets ou aux
 indications vagues des donateurs qui les offrent au musée de la
 Société archéologique. Jusqu'ici les terres cuites de ces différentes
 villes sont en général assez rares.

 Locride Opontienne. — Les terres cuites de cette région proviennent
 des deux nécropoles de Livanatais et de Haghios Théologos,
 situées sur la côte locrienne es, en face de l'Eubée. « Le bourg de
 Livanatais, voisin d'Atalanli, ne contient pas trace de constructions
 antiques; mais à une demi-heure au N.-O. du village,
 s'étend une vaste nécropole où les habitants du pays trouvent
 une grande quantité de vases et de terres cuites. Remuée en tout
 sens et dépouillée des monuments qu'elle renferme es, cette nécropole
 tend à disparaître et le nombre des tombeaux diminue chaque
 jour; beaucoup cependant n'ont point encore été ouverts et
 des fouilles bien dirigées sur toute la pente qu'occupe cet immense
 cimetière pourraient être fructueuses. Quant à la nécropole
 de Haghios Théologos es, elle occupe en partie une plaine
 étroite et basse située à une heure et demie au N.-O. du village
 de Malésina, sur le bord de la mer. Ce nom lui vient d'une petite
 chapelle de Haghios Joanuis Théologos bâtie non loin de là.

 (1) M. HaussouUier es, membre de l'École française d'Athènes, a fait des nécropoles
 tanagréennes une étude qui est encore inédite.

 (2) Quoique Amphissa n'ait jamais fait partie de la Béotie, je l'ai mise à la
 suite des villes béotiennes es: il était inutile de faire une province à part pour
 une seule figurine.



 INTRODUCTION. XI

 De nombreuses ruines indiquent qu'il y avait à cet endroit une
 ville, probablement la ville d'Halai (1). » La plupart des figurines
 trouvées dans ces parages sont restées aux mains des paysans es:
 le Varvakeion n'en compte guère qu'une cinquantaine; elles
 sont presque toutes du même type.

 Péloponnèse. — Les terres cuites de Mégare sont en très petit
 nombre et l'on n'en connaît point l'origine précise.

 Celles de Gorinthe proviennent surtout des sépultures que les
 paysans découvrent dans la plaine de la Vokha, entre Gorinthe
 et Sicyone (2). La plupart des objets qu'elles renferment passent
 dans les collections privées à Gorinthe, d'où elles vont à Londres
 ou à Paris. Le Varvakeion en a très peu.

 A Mycènes, c'est principalement dans les terres de déblai que
 se trouvent mêlés à des fragments de poterie tous ces débris de
 figurines informes et d'ébauches grossières que M. Schliemann
 et, après lui, M. Stamatakis ont recueillis.

 Haghios Sostis est la localité du Péloponnèse qui a été et sera
 longtemps encore la plus féconde en terres cuites. Ce petit village
 est situé sur une des colliues qui dominent au nord la plaine de
 Tégée. La pente nord-est de la hauteur où il s'élève présente une
 accumulation énorme de débris céramiques qui depuis longtemps
 avait attiré l'attention des habitants. Vers la fin de l'année 1860,
 la Société archéologique entra en négociations pour entreprendre
 à cet endroit quelques fouilles. Les travaux ne commencèrent
 qu'à la fin de janvier 1862, sous la direction de MM. Koupitoris
 et E^etmézas de Tripolitza. Ils durèrent trois jours et s'étendirent
 sur un espace de vingt mètres en longueur et de Conze en lar-
 gour es: la tranchée n'eut qu'un mètre de profondeur. On recueillit
 près de deux mille figurines, malheureusement de modèles peu
 variés et le plus souvent fort mal conservées (3). L'immense ma-

 (1) P. Girard, Sur quelques nécropol<'s de la Grèce du Nord {Bull, de corr.
 hellén.. III, 1879, i. 213-214).

 (2) Cf. Bull, de corr. hellén., III, 1879, i. 29.

 (3) Cf. Philislor es, III es, i. 190; 'Eç^mx. àpx-, 1862, i. 241 es; Bull. d. Inst., 1862,
 i. 85; Arch. Anzeig., 1863, i. 91 es; Nuove Memorie, 1865, i. 72; Gazette archéologique
 (de Witte et Lenormant), 1878, i. 42 es; Miltheil. d. d. a. Instit. in Athen,
 IV, 1879, i. 168 et suiv.



 XII INTRODUCTION.

 jorité de ces figurines paraît se rapporter directement au culte de
 Déméter, qui avait avec sa fille un temple à Tégée (1) et un autre
 près de Pallantium (2). C'est à tel point qu'il est difficile de croire,
 avec M. Pervanoglou es, que ce dépôt ait été formé peu à peu par
 les rebuts d'une fabrique de terres cuites installée près de là (3).
 M. Leuormant y reconnaît les restes d'un amoncellement d'ex-
 voto déposés par les pèlerins dans les dépendances du sanctuaire
 de Déméter. On sait par les inventaires des temples d'Amphia-
 raûs à Oropos, du Héros Médecin et d'Asklépios à Athènes, qu'à
 certaines époques, quand les ex-voto en se multipliant venaient
 à encombrer le sanctuaire es, il était d'usage de les enlever pour
 mettre au rebut tout ce qui était sans valeur et convertir en lingots
 les objets de métal (4). C'est peut-être à des opérations de ce
 genre que nous devons l'amas céramique d'Haghios Sostis (5).

 Iles et Cyrénaïque. — Les objets n'étant pas venus directement
 au Musée, les renseignements font défaut sur les circonstances et
 l'endroit précis de la découverte (6).

 Asie Mineure. — Depuis quelques années, on voit chez les istra-
 chands d'antiquités beaucoup de figurines d'un caractère particulier
 et qui paraissent provenir des environs de Smyrne es; le
 travail en est très soigné et la surface le plus souvent dorée es; le
 style est maigre, les proportions sont élancées es: il semble que ce
 soient des surmoulages de bronzes (7). Les figurines d'Asie Mi-

 (1) Pausan., VIII, 53, 3.

 (2) Pausan., VIII, 44, 5.

 (3) C'est ainsi que paraît s'être formé le dépôt céramique découvert aux environs
 de Tarse et fouillé en 1845 par M. William Barker es, en 1852 par
 MM. Langlois et Mazoillier. Cf. L. Heuzey, Les fragments de Tarse au Musée du
 Louvre, i. 16 {Gaseite des Beaux-Arts, novembre 1876).

 (4) C. L G., 1570; C. 1. A es, 11. 403, 404 es; Bull, de corr. hellén., II, 1878, i. 419
 et suiv.

 (5) On a aussi trouvé quelques figurines sur d'autres points du Péloponnèse,
 à Argos {Arch. Anzeig., 1861 es, i. 245j et à Kastri, sur remplacement d'Her-
 mione (Monuments grecs, n" 6, 1877, i. 5; Gazette des Beaux-Arts, septembre
 1878, i. 358). Le Varvakeion n'en possède aucun exemplaire.

 (6) Sur les tombeaux de Cyrone, cf. Arch. Anseig., 1851, i. 85.

 (7) Cf. 0. Rayot, Gazette des Beaux-Arts, septembre 1878, i. 363.



 INTRODUCTION. XIII

 neure que possède le Varvakeion ne sont point de cette fabrique.
 Ce sont des représentations^fort communes.

 Les lieux de provenance n'étant pas, comme on le voit, très
 nombreux es, et la collection du Varvakeion devenant de jour en
 jour» plus- considérable, on peut espérer que des comparaisons
 nouvelles permettront peu à peu de rapporter à une région déterminée
 beaucoup de figurines que nous sommes obligés de laisser
 aujourd'hui sans indication d'origine. Le soin qu'on aura de
 préciser ainsi de plus en plus la provenance des terres cuites don^
 nera les moyens de retrouver, sinon l'emplacement, au moins le
 centre des principales fabriques dans l'antiquité et de voir jus-
 qu'où chacune d'elles étendait son commerce. Aujourd'hui il faut
 se borner à distinguer quelques grandes régions de production
 et à noter sur les objets eux-mêmes tous les caractères matériels
 qui pourront faire reconnaître les procédés propres aux diverses
 fabriques.

 §4.

 Caractères principaux des pâtes argileuses dont sont faites les
 figurines dans chaque région.

 Les terres varient de pays à pays et de fabrique à fabrique es: la
 nature de l'argile n'est pas la même partout et une même pâle
 d'argile prend des aspects différents selon les traitements auxquels
 on la soumet, selon la durée plus ou moins longue de la
 cuisson, selon le degré plus ou moins élevé de la température. Il
 importe de constater avec soin ces différences es: ces observations
 faites et classées avec méthode fourniront à la longue les éléments
 d'une étude sur les principaux centres de fabrication céramique.
 Voici le résumé de mes remarques sur les terres qu'on rencontre
 dans chaque région.

 Athènes.

 i' Terre rouge-brun clair, bien pétrie et homogène. La surface
 est poussiéreuse et la cassure grenue et mate. Eutamée par le couteau,
 teau, elle cède facilement et donna une section nette et luisante.



 XIV INTRODUCTION.

 Les figurines sont en général peu cuites es: la pâte est tendre et se
 morcelle sans éclats et sans bruit. Elle absorbe facilement l'hu-
 midité et sèche lentement es; mouillée es, elle prend une teinte très
 chaude d'ocre rouge (Figurines archaïques de l'Érechthéion).

 2° Terre rouge-brun clair, bien pétrie et homogène. Le grain
 est très serré, la surface lisse, la cassure à arêtes vives. Les figurines
 sont bien cuites. Le couteau n'a sur elles aucune prise.
 Elles se cassent avec nn petit bruit sec, et la cassure se prolonge
 suivant les couches de la pâte. L'eau est difficilement absorbée
 (Figurines archaïques de l'Érechthéion).

 3° Terre ocre jaune, douce au toucher et s'entamant facilement
 à l'ongle. La surface est poussiéreuse et la cassure grenue et mate.
 La pâte absorbe facilement l'humidité es; sauf la couleur, elle a les
 principaux caractères de la terre n° 1 (Figurines archaïques de
 l'Érechthéion es; figurines du Céramique).

 4" Terre ocre jaune qui a les mêmes caractères que la terre
 n° 2 (Figurines de l'Érechthéion; figurines du Céramique es; figurines
 de l'Asklépiéion).

 5° Terre rouge vif, fine, à grain serré et très dure. Les cassures
 sont à arêtes vives es; la surface est lisse. La pâte n'absorbe
 pas l'humidité et ne s'entame pas au couteau (Figurines de l'As-
 klépiéion).

 Le Pirée.

 Terre jaune clair avec des nuances presque grises es; la surface
 est poussiéreuse et le grain très fin. La cassure est nette, mais
 sans arêtes trop vives. La pâte est bien pétrie es, homogène et peu
 cuite.

 M égare.

 Terre analogue.

 Tanagre.

 Terre bistre clair, fine, bien pétrie et homogène. La pâte absorbe
 l'eau avec une grande rapidité. Elle est peu serrée, très
 légère et fragile. Elle s'entame à l'ongle. La cassure est grenue
 et mate. Les figurines sont en général peu cuites.



 INTRODUCTION. XV

 Thèbes.

 Terre bistre très clair, d'une couleur fauve. La pâte est fine,
 d'un grain serré et en général assez dure.

 Thisbé.

 Terre jaune très clair, presque grise quelquefois, d'un grain
 très fin. La pâte est tendre et poussiéreuse. Les figurines sont
 très peu cuites.

 Thespies.

 Terre brune, lourde, à grain serré, à surface lisse, à arêtes vives.
 ves. La pâte est très cuite, dure et n'absorbe pas l'eau.

 Locride Opontienne.

 Terre de deux nuances es: « tantôt d'un gris sale, elle devient
 noirâtre lorsqu'on la mouille es; tantôt elle a la couleur rouge de la
 brique, plus ou moins foncée suivant les sujets. Dans les deux
 cas, elle est dure et d'un grain serré; grattée avec un couteau,
 elle présente une pâte fine et mate es: à part quelques exceptions,
 elle s'enlève difficilement à l'ongle et absorbe lentement l'eau (1). »
 Le plus souvent la pâte est mal pétrie et n'est pas homogène.

 Corinthe.

 Terre ocre jaune, très claire. Le grain est fin et serré es, la surface
 lisse, la cassure nette et mate. Mouillée, la pâte absorbe difficilement
 l'eau. Les figurines sont peu cuites (2).

 Haghios Sostis.

 Terre fine, légère, poussiéreuse à la surface, absorbant l'eau
 facilement. La cassure est mate et grenue. La pâte est peu cuite
 et s'entame à l'ongle. Les nuances varient depuis le rouge vermillon
 jusqu'au jaune. La teinte la plus ordinaire est rouge garance
 d'un ton plus ou moins chaud. Parfois une même figurine
 présente à la fois ces différentes nuances.

 (1) P. Girard. Bull, de corr. hellén., III, 1879. i. 214.

 (2) Cf. Bull, de corr. hellén., III, 1879, i. 31.



 XVI INTRODUCTION.

 Cyrène.

 1° Terre jaune clair, fine es, bien pétrie es, à surface lisse es, dure à
 l'ongle et absorbant mal l'humidité. Cette pâte ressemble beaucoup
 à celle de Gorinthe.

 2° Terre rose et rose orangé es, très fine es, dure es, à surface savonneuse.
 neuse. La pâte est très bien pétrie et souvent pailletée de mica.

 Asie Mineure.

 Terre d'un brun très foncé. La pâte est mal pétrie, d'un grain
 peu serré et très cuite. Parmi les figurines d'Asie Mineure qui
 sont au Varvakeion es, je n'en ai reconnu aucune qui présentât les
 caractères de la fabrique de Tarse (1).

 On n'a pu qu'indiquer d'une manière générale les principaux
 caractères des pâtes d'argile. Une même terre prend un si grand
 nombre d'aspects différents qu'il est difficile de les marquer tous
 avec précision. Il y a des nuances qu'il est impossible d'analyser
 et qui dépendent d'un accident survenu dans la cuisson ou de
 telle et telle cause qui nous échappe. Ajoutez que souvent l'argile
 a été dénaturée par le séjour qu'elle a fait dans un lieu humide
 ou dans un terrain calcaire es; souvent aussi la figurine qui a été
 brûlée avec le mort sur le bûcher est presque carbonisée. Pour
 reconnaître les caractères d'une pâte et l'attribuer avec vraisem-
 blanco à telle ou telle région, il faut une grande expérience de la
 vue et du toucher es, à laquelle aucune description es, si minutieuse
 qu'on la suppose, ne pourra jamais suppléer. Pour le moment, il
 importe de ne pas conclure' trop vite de la terre d'une figurine à
 sa provenance es: outre que l'objet a pu être transporté loin de la
 fabrique, les observations qu'on a faites sur les terres cuites d'ori-
 gine certaine sont encore restreintes et peu décisives.

 §5..
 Procédés de fabrication es: ébauches à la main.
 rie les pâtes d'argile n'étaient pas partout les mêmes, les procé-

 (1) L. Heuzey, Les fragments de Tarse, i. IC.



 INTRODUCTION. XVII

 dés de fabrication variaient sans doute aussi. Il est probable que
 les diverses fabriques avaient chacune leurs habitudes de travail
 particulières.

 Les figurines se faisaient de deux manières es: à la main ou au
 moule. Les ouvrages à la main étaient en général les objets les
 plus communs de l'industrie céramique, les petites idoles à bon
 marché, les poupées pour les enfants es, les jouets de toute espèce,
 les hochets, en un mot, la pacotille. La fabrication en était simple.
 L'ouvrier prenait un morceau de pâte et modelait grossièrement,
 selon sa fantaisie, un chien es, un ours, un singe, un oiseau, un
 cheval et son cavalier, un guerrier debout sur un char de guerre,
 un Ulysse attaché sous le ventre d'un bélier. Ces ébauches informes
 sont souvent amusantes par l'imprévu du coup de pouce.
 Tel petit guerrier n'a ni bras ni jambes et se trouve tant bien que
 mal appliqué sur la croupe d'un cheval aussi mal venu que lui es,
 et cependant sous son grand casque, avec sa barbe en pointe et
 son bras menaçant, il a de la vie et de la physionomie (I). Ainsi
 pétrie à main levée par l'ouvrier, qui est tout occupé de sa fantaisie
 d'un mom.ent, la terre est mal pétrie; comme l'objet est massif, il
 arrive souvent qu'elle se fendille au feu. La figurine ne repose
 pas sur une plinthe ni sur un socle quelconque; elle a ou l'équi-
 libre naturel de sa position ou l'équilibre que lui donne l'ouvrier,
 soit en aplatissant du doigt la partie qui doit reposer par terre,
 soit en ajoutant des appendices qui forment chevalet.

 Pour certaines figurines, celles qui sont désignées sous le nom
 de figurines en galette, l'ouvrier aplatissait un morceau d'argile et
 le réduisait en une sorte de galette d'un centimètre tout au plus
 d'épaisseur. Il la découpait de manière à faire la silhouette de
 l'objet qu'il voulait représenter. Une croix grecque devenait une
 colombe planant; l'argile était aplatie aux ailes, arrondie et façonnée
 à la tête et à la queue es: un trou laissait passer le fil destiné
 à suspendre l'oiseau (2). Une croix latine devenait un corps
 de femme vêtue d'une longue tunique et les bras étendus. Parfois
 le buste avait la forme d'un croissant, les pointes en l'air, ou bien
 la forme d'un cercle. Une addition de pâte ébauchait ce qui de-

 (1) N» 454.

 (2) N" 103.



 XVIII INTRODUCTION.

 vait être la tête es; de la tête ainsi préparée on pinçait la face entre
 le pouce et l'index, de manière à faire à la fois la saillie du nez
 et la cavité des yeux, et de chaque coté, dans cette cavité, on fixait
 une boulette d'argile qui était l'œil. Avec ce nez en lame de couteau
 et ces deux gros yeux es, ce visage sans ovale, sans bouche et
 sans menton a toutes les apparences d'un bec d'oiseau (I) es: c'est
 par ce terme qu'il sera désigné dans le catalogue. La galette,
 pincée à la hauteur des épaules es, forme de chaque côté un petit
 appendice recourbé en avant es: c'est le bras es, qui est allongé en
 pince de crabe s'il s'agit de lui faire tenir quelque chose (2). rie la
 figurine doit être debout, l'ouvrier renforce la moitié inférieure
 du corps et lui donne une forme cylindrique, évasée vers le bas,
 comme si les jambes étaient prises dans une gaine (3). rie elle
 doit être assise es, il plie légèrement la galette à mi-corps et plus
 bas à la hauteur des genoux es: un pied de chevalet, appliqué au
 revers, la tient en équilibre. En bas es, deux petites boursouflures,
 dues à la pression d'un doigt, sont l'image des pieds dont le bout
 dépasse le bord de la robe. Parfois la figurine est plus soignée. Il
 arrive qu'à ce corps en galette on ajuste, au lieu d'une tête en bec
 d'oiseau, une tête moulée à part et de forme humaine.

 Tous les détails du costume sont des accessoires ajoutés après
 coup. Des rondelles en paslillage, des rubans et des torsades d'ar-
 gile, des boulettes sphériques et ovales constituent les agrafes, les
 rosaces es, les diadèmes es, les bandelettes es, les colliers es, les pendeloques,
 ques, tous les ornements enfin dont ces images grossières sont
 toujours chargées à profusion. Quelquefois la robe même a été
 mise après coup. Dans ce cas es, sur la première galette es, l'ouvrier
 applique deux petites boules à la hauteur des seins. La plaque
 mince ou plutôt la feuille d'argile qui représente la robe enveloppe
 le tout et dessine les contours saillants du buste. Souvent
 les ornements, au lieu d'être des accessoires en relief, sont tout
 simplement des ornements géométriques tracés au pinceau avec
 de la couleur bistre ou rouge.



 (1) Pour la représentation de ce type, voir Gerhard, Akad. Schriflen es,
 pi. LXI.

 (2) No 544.
 (SNN" 14.



 INTRODUCTION. XIX

 Il est probable qu'en beaucoup d'endroits on fabriquait de la
 sorte des idoles communes. Celles du Varvakeion viennent de Ta-
 nagre et surtout de Tégée (1). Les accessoires que l'on voit sur
 celles de Tanagre sont tracées au pinceau, au lieu que sur celles
 de Tégée ils sont en relief.

 § 6.
 Ouvrages au moule.

 Le moulage était partout le procédé le plus ordinaire. Voici
 l'indication des diverses méthodes es:

 Pour les plaques avec bas-reliefs es, on se contentait d'appliquer
 une galette d'argile sur un moule plat es: une pression régulière
 donnait la saillie des figures et souvent l'encadrement même du
 bas-relief. Quand la plaque devait représenter à la fois le modelé
 et la silhouette de l'objet représenté, l'ouvrier en rognait les
 contours et faisait après coup les découpures nécessaires pour que
 les intervalles des bras, des jambes, tous les vides en un mot,
 fussent à jour (2). Ces plaques étaient comme des tableaux destinés
 à être fixés par des clous à un mur ou à une paroi quelconque.
 11 y en avait qu'on appliquait comme ornements sur la panse de
 certains vases (3). D'autres étaientgarnis d'un revers convexe qui
 permettait de les dresser (4).

 Pour toutes les figurines qui, devant se présenter presque en
 ronde bosse, exigeaient l'emploi d'un moule plus profond, il fallait
 procéder avec plus de soin et de délicatesse. En observant de



 (1) A Tégée on en a recueilli un si grand nombre qu'on a dû les entasser
 pôle-mêle sur plusieurs rayons d'une armoire.

 (2) Sur ces plaques, voir 0. Jahn, iibir Darstellungen Gricchischer Dichter auf
 Vasenbilder, i. 719, note 29 (extrait des Abhandl. d. k. sdchs. Gesellschafl der
 Wu<senscliaften, VIII, 1861); Schœne, Griechische Reliefs, i. 60 etsuiv.; Rayot,
 Gazette des lieaux-Arts, 1878, i. U7, 118.

 (3) Voir n" 598 et les vases à reliefs auxquels il est renvoyé dans la table
 alphabétique. Cf. Bull, de corr. hellén., III, i. 32, 35 (a<" 18, 19, 20).

 (4) Voir entre autres les n"' 636, 637 et 638. — C'est le type que l'on trouve
 le plus généralement parmi les terres cuites de Tarse (Heuzey, Les fragments
 de Tarse, i. 17).



 XX INTRODUCTION.

 près les terres cuites dont la surface est usée ou s'écaille es, surtout
 en observant les fragments à l'endroit des cassures es, on se
 rend compte de l'opération. On voit que le moulage se faisait par
 couches successives. L'ouvrier commençait par prendre l'em-
 preinte du moule en y repoussant une première couche d'argile
 fine et bien pétrie. Cette couche, qui était d'une très faible épaisseur,
 seur, cédait partout et facilement à la pression des doigts et pénétrait
 dans toutes les gorges et dans les filets les plus délicats du
 moule. Une seconde couche était appliquée sur la première es, puis
 une troisième, et ainsi de suite jusqu'à ce que la paroi eût l'épais-
 seur convenable.

 rie l'objet devait être un buste ou un masque estampé, c'est-à-
 dire une simple feuille au repoussé sans paroi postérieure es, on
 n'avait qu'à retirer le moule, à rogner les bavures de l'épreuve
 encore fraîche et à percer les trous qui devaient permettre de la
 suspendre ou de la fixer.

 rie l'objet devait être une statuette, le travail était plus compliqué.
 qué. Il convient de distinguer ici divers procédés es:

 1° Le moule donne la face de la statuette tout entière es, y compris
 la tête et le socle. La cavité du moule est remplie d'argile à
 ras de bord. La figurine est plate ou presque plate par derrière.
 Souvent elle reste telle quelle, c'est-à-dire massive. Mais souvent
 aussi, comme l'eau en s'évaporant de cette pâte compacte risquerait
 de la déformer ou de la fendiller, l'ouvrier évide le dessous
 ou bien le revers de la figurine (1). Malgré cette précaution es, les
 terres cuites fabriquées de cette manière sont en général assez
 mal venues. Les figurines d'hydrophores trouvées à Tégée sont
 les types les plus intéressants de celte fabrication.

 2» Comme précédemment, l'ouvrier repousse la face antérieure
 dans un moule et fait une figurine massive qui a une épaisseur
 assez considérable. Pour que l'évaporation devienne possible, il
 traverse cette masse d'argile avec une baguette d'environ un con-
 timètre de diamètre, qu'il pousse de haut en bas (2) et qui ouvre



 (1) Voir au n» 656 ua exemple de ce travail.

 (2) On peut suivre la direction de la baguette par la trace des stries qu'elle
 laisse. J'ai eu entre les mains plusieurs fragments sur lesquels on se rendait
 compte facilement de la marche du travail.



 INTRODUCTION. XXI

 ainsi au centre de la figurine une sorte de cheminée. Il lui arrive
 quelquefois d'évider la partie inférieure de cette cheminée es: la
 cavité qu'il ménage ainsi sous la figurine a presque toujours une
 forme régulière et hémisphérique, comme si elle était faite avec
 un instrument particulier. Il ne reste plus de la cheminée qu'une
 longueur d'un ou deux centimètres es: elle s'ouvre à la hauteur du
 cou de la figurine es, et c'est là que l'on fixe la tête. Celle-ci a été
 moulée à part et s'élève sur un cou très allongé dont la tige vient
 s'emboîter dans l'ouverture de la cheminée (statuettes de femmes
 assises, les bras collés au corps et les mains sur les genoux, style
 archaïque, Érechthéion).

 3° Procédé ordinaire des figurines tanagréennes. La face antérieure
 est repoussée dans le moule sans la tête, le socle et en
 général les extrémités saillantes des membres es; la paroi n'a que
 deux ou trois millimètres d'épaisseur. Le revers de la statuette
 est également une paroi convexe de quelques millimètres d'épais-
 seur. Cette paroi est lisse le plus souvent; quelquefois les jjlis
 principaux des vêtements y sont massés à la main es; rarement
 une figurine présente un revers moulé avec autant de soin que
 la face, et toujours c'est une figurine de prix. Les deux moitiés
 sont rapprochées et soudées suivant l'axe des épaules. La statuette
 est ainsi absolument creuse. La tête, moulée à part, est
 fixée dans l'ouverture que laissent à la partie supérieure les deux
 moitiés rapprochées. Les pieds et les mains, qui ont à se détacher
 en avant, sont ajustés après coup. Au dos de la figurine est pratiqué
 un trou d'évent rond ou rectangulaire qui, dans les terres
 cuites de Tanagre, a tout au plus un diamètre de trois centimètres.
 Le travail terminé, la statuette est séchée, cuite et assujettie sur
 une tablette carrée qui sert de plinthe.

 Ce procédé parait avoir été le plus généralement employé. Selon
 les régions il ne varie guère que par certains détails. Ainsi à Go-
 rinthe le socle est moulé avec la statuette (1), au lieu d'être une
 tablette mise ajjrès coup. Comme à Tanagre es, le trou d'évent est
 de petite dimension. Pour les figurines de Locride, toute la face
 antérieure est moulée en même temps, y compris la tête et le
 socle, qui est toujours creux. La forme de ce socle est à remar-

 (1) Bull, de corr. hellén., III, i. 32.



 XXII INTRODUGTIOxN.

 quer. C'est uue sorte de billot élevé de cinq ou six centimètres,
 quelquefois avec une ou deux marches (1). La paroi de la terre
 cuite est épaisse et le trou d'évent énorme es: l'ouverture, de forme
 rectangulaire, est ménagée depuis la naissance du cou jusqu'au
 bord inférieur du socle.

 4» Figurines athéniennes de style récent, trouvées surtout à
 l'Asklépiéion. La figurine, quel que soit le sujet qu'elle représente,
 sente, est invariablement formée de deux parties moulées chacune
 dans un moule différent et rapprochées suivant l'axe longitudinal.
 La tête n'est point faite à part pour être ajustée après coup. Elle
 est moulée également en deux parties es, le visage en même temps
 que la face antérieure de la statuette, l'occiput avec le revers. Le
 socle de même est formé de deux moitiés rapprochées, et chacune
 de ces deux moitiés tient, comme chaque moitié de la tête, à
 l'une des faces de la figurine. Celle-ci est creuse et n'a que des
 parois assez minces. Le plus souvent elle est hermétiquement
 fermée. Il est rare qu'on y remarque quelque ouverture pour faciliter
 l'évaporation es, ou, s'il y en a, elle est dissimulée parce que
 l'ouvrier, avec une puérilité ingénieuse, a voulu se mettre d'ac-
 cord avec la nature (2).

 5° Figurines articulées. Le procédé est simple es: il consiste à ne
 mouler que le torse et les cuisses. Les jambes et les bras sont attachés
 par un fil et mobiles. Ces figurines sont rares et proviennent
 soit de Corinthe es, soit de Gyrène. Du même genre sont les
 deux chevaux montés sur roulettes qu'on a trouvés en Attique
 dans un tombeau d'enfant (3). Le torse et la tête sont seuls moules;
 les; il n'y a point de pattes. On rencontre en Asie Mineure des
 statuettes où la tête seule est mobile. La tige sur laquelle repose
 le cou est percée d'un trou à sa partie inférieure et se meut sur
 un axe horizontal. Le Varvakeion possède une tête de femme qui
 paraît avoir été une tête mobile; mais il est difficile de voir comment
 elle était ajustée. Le cou est un cylindre creux percé, près
 du bord inférieur, de quatre trous symétriques (4).



 (1) mai. de corr. hellén., III, i. 215.

 (2) N° 106.

 (3) N<» 85 et 86.

 (4) N» 53.



 INTRODUCTION. XXIIl



 §7.



 Moules, surmoulages es, retouches à l'èbauchoir^ appliques et pièces
 rapportées, coloration des figurines.

 Le nombre des sujets et des attitudes étant restreint, les modèles
 étaient peu nombreux. En observant de près les figurines,
 on en reconnaît beaucoup qui sortent du même moule. On remarque
 aussi que certaines terres cuites es, qui paraissent identiques
 à d'autres, ont cependant des dimensions inférieures. On
 dirait, à première vue, qu'elles sont les unes et les autres venues
 au même moule, tant elles se ressemblent. D'où vient qu'elles ne
 présentent pas toutes les mêmes dimensions? C'est qu'en réalité
 elles ne sortent pas toutes du même moule, mais que l'une a servi
 à faire le moule dont l'autre est sortie; ce moule s'est rétréci à la
 cuisson et a fourni une épreuve plus petite que celle dont on
 l'avait tiré; celle-ci, à son tour, a donné un nouveau moule qui
 s'est aussi rétréci, et ce procédé de surmoulage, plusieurs fois renouvelé,
 nouvelé, a créé une série décroissante de représentations identiques.
 ques.

 Quand on se trouve pour la première fois au milieu d'une collection
 de figurines tanagréennes, on reconnaît entre elles comme
 un air de famille, mais on est loin de s'imaginer que pour toute
 cette série de représentations, les ouvriers ne disposaient que
 d'un nombre de modèles en creux peu considérable. En y regardant
 de très près, en maniant beaucoup de ces figurines es, on se
 convainc aisément de cette vérité. On voit, en même temps, avec
 quelle fécondité d'imagination et quelle dextérité les coroplastes
 savaient varier un même motif, un même mouvement à l'infini.

 En général, quand la statuette sortait du moule et que la terre
 était encore fraîche, ils en reprenaient le modelé avec leur ébauchoir.
 choir. Ces retouches sont très visibles (1). Sur telle figurine de

 (1) Dans sa collection, aujourd'hui dispersée, M. 0. Rayot avait une figurine
 de Bacchante où ce travail de retouche se voyait parfaitement. « Les lignes
 sont d'une admirable élégance et le modelé d'une science consommée; également
 grande est l'habileté avec laquelle est arrangée la nébride es, sur laquelle



 XS.IV INTRODUCTION.

 femme drapée, vous avez une tinesse de plis, une franchise de
 relief qu'aucun moulage ne donnera jamais. Selon que l'ouvrier
 est plus ou moins artiste, l'objet a plus ou moins de prix. J'ai cité
 ailleurs (1) deux terres cuites du Varvakeion, toutes deux sorties d'un
 même moule, mais dont l'une a été corrigée, tandis que l'autre
 n'a pas subi de retouches. La première est charmante de grâce et
 d'expression (2) es; la seconde n'est qu'une épreuve lourde et commune
 (3). Il n'y a guère de tête dont le modelé n'ait été ainsi
 repris dans le détail es: de là cette fermeté du relief, ces menus
 détails de la coiffure, ces délicatesses de regard et de sourire qui
 trahissent la main d'un artiste. L'épreuve qui sort d'un moule, si
 fin qu'il soit, n'a toujours que la banalité sèche et froide d'un
 produit mécanique es: elle n'a point de vie. Un des exemples les
 plus curieux qu'on puisse citer des retouches auxquelles se livrait
 la fantaisie des coroplastes se trouve au n» 920 du catalogue.
 L'épreuve à la sortie du moule représentait une femme agenouillée
 dans la posture des cueilleuses de fleurs ou des joueuses
 d'osselets. L'idée vint à l'ouvrier de transformer cette femme en
 un Satyre. Sans s'arrêter à corriger les formes féminines du buste,
 il le pointilla à coups d'ébauchoir pour lui donner une apparence
 velue et surmonta le tout d'une tête satyrique.

 L'application de certaines pièces de rapport complétait ce travail
 de retouche. Selon l'attitude, le mouvement, l'expression de
 la ûgurine, l'ouvrier y ajustait certains attributs propres à donner
 à l'objet un caractère particulier. C'était une balle es, un masque
 comique, une bourse, un éventail, un miroir qu'il lui mettait en
 main es: sur la tête, il lui disposait une couronne ou un pétasos.
 Ces accessoires étaient, en général, appliqués avant la cuisson (4)
 au moyen d'une petite boulette qui s'aplatissait et faisait soudure.



 on distingue encore les traces des doigts du modeleur. « Coll. de M. 0. Rayot es,
 i. 24 es, n" 86.

 (1) Bull, de corr. hellén., IV, 1880, i. 73.

 (2) N° 283.

 (3) N° 284.

 (4) On le voit par ce fait que la boulette, qui fixe l'attribut à la figurine es. a
 passé au feu. Le chapeau à larges bords que portent les femmes est assujetti au
 moyen d'une boulette de soudure qui n'a point passé au feu es: c'est une preuve
 que le chapeau et la figurine ont été cuits séparément.



 INTRODUCTION. XXV

 Quelquefois, ce n'est pas un attribut qu'adapte l'ouvrier, c'est une
 main, un bras qui se détachent en avant (1) es: le moule ne pouvait
 pas donner d'aussi fortes saillies. Ailleurs, ce sont deux épreuves,
 chacune d'un moule différent, qu'il rapproche de manière à né-
 mer un groupe (2). La combinaison est plus ou moins heureuse.
 Il arrive qu'en se livrant ainsi à ses caprices d'invention, il réunit
 des éléments hétérogènes. Voici, par exemple, une statuette qui
 représente un guerrier au repos, appuyé contre un cippe. Le modèle
 est très souvent reproduit à Tanagre es: les épreuves paraissent
 toutes provenir sinon d'un moule unique, au moins d'une série
 de moules analogues. Le guerrier est un éphèbe qui porte une
 cuirasse, et sous la cuirasse une tunique courte. Une chlamyde,
 agrafée sur l'épaule droite es, couvre une partie de la poitrine et le
 dos. Il est coiffé tantôt d'un casque (3), tantôt d'un pétasos (4),
 tantôt d'un pilos avec une couronne en forme de bourrelet (5).
 Tandis que pour achever la figurine comme l'une de celles que
 je viens de citer, l'ouvrier cherche une coiffure à lui mettre sur
 la tête, il rencontre sous sa main un bonnet à ailerons, comme
 ceux dont on coiffe Hermès es: c'est ce bonnet qu'il choisit; l'éphèbe
 tanagréen se trouve transformé en Hermès (6).

 Il serait facile de multiplier les exemples de ce genre es, surtout
 parmi les figurines de Tanagre. Plus que les autres, les coroplastes
 béotiens avaient avaient l'art de remédier à l'uniformité de leurs
 modèles par une grande liberté de retouche et par l'imprévu souvent
 piquant des attributs (7).

 Les figurines étaient peintes de diverses couleurs dont les traces,
 ces, très vives encore au momeut de la découverte, ne tardent
 pas à se ternir (8). Ces couleurs n'étaient pas appliquées directe-



 (1) N» 337.

 (2) N<" 19, 20, 21.

 (3) N" 449.

 (4) N» 440.

 (5) N» 439.

 (6) N° 438.

 (7) Voir dans un article de M. Rayot (Gazette des Beaux -Arts, avril 1875)
 une analyse ddlicate de ces procédés tanagréens.

 (8) Sur la coloration des terres cuites es, voir le curieux passage de Lucien
 {Lexiphane es, 22) es: vOv ye èXeX^Oetç TaviTÔv toÏ; ÛTtè xwv xopffîrXdOwv «Iç ti^v àyopàv



 XXVI INTRODUCTION.

 meut à la surface de la terre cuite es: elles auraient mal mordu
 sur l'argile poreuse. La figurine était préalablement plongée dans
 un bain de lait de chaux. Les couleurs le plus souvent employées
 sont es: le bleu, le rose, depuis le rose violacé jusqu'au rose orangé,
 le rouge, le rouge brun et le noir. On trouve plus rarement le
 jaune, le bistre, le carmin lie de vin. Le vert et l'or sont très
 rares (1).

 §8-

 De l'usage qu'on peut faire de ces observations techniques pour
 l'interprétation des sujets.

 Tous ces détails sur la provenance et la technique des figurines
 n'ont pas seulement un intérêt de curiosité es; outre qu'ils nous
 font connaître ce qu'était cette industrie céramique qui a tenu
 une si grande place dans la vie de l'antiquité, ils sont loin d'être
 indiflérents pour l'interprétation des sujets représentés.

 On comprend facilement que la provenance d'un objet soit, dans
 certains cas, un argument décisif. Voici des terres cuites qui ont
 été trouvées dans les ruines du temple d'Athéna Polias; en voici
 d'autres qui viennent du sanctuaire d'Asklépios sur la pente méridionale
 de l'Acropole. Ce sont évidemment des ex-voto que la
 piété populaire avait consacrés à l'une ou l'autre de ces divinités.
 Ce cheval à roulettes qui a été découvert dans un tombeau d'en-
 fant ne peut être considéré que comme un jouet (2).

 Il faut néanmoins se garder de conclure trop vite de l'origine
 à la signification de l'objet. En trouvant dans les ruines de l'As-
 klépiéion les ex-voto dont je viens de parler, on serait tenté de
 les rapporter au culte d'Asklépios. Or les mêmes ex-voto se ren-



 7t),aTTO[/,évoi; èotxwç, x£xpw(T[j.évo; (lèv t9) [aiXtco xal tw xuavtS, tô ô'êvSoOev iriiXi.vô;
 xe xai euOpyTTToc wv. Cela semble signifier que les coroplastes athéniens avaient
 un goût particulier pour le rouge et pour le bleu.

 (1) Ces diverses couleurs ont été analysées (Cf. Gazette des Beaux-Arts es, avril
 1875, i. 309). On a retrouvé au Pirée, dans un tombeau de femme, quinze npagnie-
 quilles contenant la plupart de ces couleurs {Coll. de M. 0. Rayot, i. 45, n° 191).
 Cf. 'EçYijJiepli; àpxaio),OYix^ es, 1838, i. 99-lOî.

 (2) N° 85.



 INTRODUCTION. XXVII

 contrent à Mayxpaxi, sur remplacement probable du sanctuaire
 d'Artémis Agrotéra. Ces objets ne nous apprennent donc rien de
 particulier sur le culte d'Asklépios es: ce sont de petites images
 qu'on pouvait consacrer indifféremment dans plusieurs sanctuaires.
 tuaires.

 La plupart des figurines se découvrent dans les nécropoles;
 de là l'idée toute naturelle de leur attribuer un sens funéraire et
 symbolique. Mais les miroirs, les épingles d'or à mettre dans les
 cheveux, les colliers, les bracelets, les bagues, les agrafes, les peignes,
 gnes, les boîtes à fard, en général tous les objets de toilette et d'usage
 domestique qui nous restent de l'antiquité proviennent aussi des
 tombeaux; il y a plus, on n'en trouve pas ailleurs. Faudra-t-il leur
 donner, comme aux terres cuites, un sens funéraire et symbolique?
 que? Ira-t-on en analyser les moindres détails pour y de ^ivrir
 des allusions aux mystères de l'Hadès? Cette idée n'est jamais
 venue à personne, parce que tout le monde sait à quoi les objets
 en question pouvaient servir. rie le temps avait épargné la maison
 d'un riche Athénien ou si l'on retrouvait un jour quelque Pompéï
 hellénique, il est certain qu'on y recueillerait tout cet attirail de
 toilette. Qui nous assure qu'on n'y recueillerait pas aussi des figurines
 de terre cuite? Puisqu'on n'a pas la certitude de trouver des
 figurines dans tous les tombeaux grecs et de n'en trouver que là,
 il importe d'y regarder à deux fois avant de leur attribuer une
 signification funéraire.

 La même prudence est de rigueur lorsqu'il s'agit d'interpréter
 les attributs des figurines. Sans doute la plupart de ces attributs
 ont leur importance. Mais encore est-il bon de se demander si
 parfois on n'en exagère pas la valeur. Une figurine en terre cuite
 n'est pas, comme une statue de Phidias ou de Praxitèle, une
 œuvre originale es, un ensemble harmonieux où aucun détail n'est
 indifférent et dont toutes les parties visent à l'expression cherchée
 par l'artiste. Elle appartient à une série, je dirai plus, à une famille.
 mille. Elle sort d'un moule et d'un moule d'où sont sorties et
 sortiront encore beaucoup d'autres figurines. C'est une œuvre
 d'industrie. Le coroplaste est un ouvrier qui fabrique avec une
 sorte d'indifférence mécanique, et qui le plus souvent n'a d'autre
 idée que de terminer au plus vite l'ouvrage commencé. Peu lui
 importe la précision de l'expression, la convenance de l'attribut à



 XXVIII INTRODUCTION.

 la représentation figurée. Il s'agit de coifier son personnage, qui
 est un guerrier armé d'une cuirasse es: il lui mettra sur la tête le
 premier chapeau venu, et ce chapeau sera le bonnet à ailerons
 d'Hermès (1). Tel en ébauchant une scène de boulangerie cherche
 des personnages à disposer autour du four et des pétrins. Sa main
 rencontre des figurines en galette qui sont destinées à représenter
 des divinités et qui sont affublées de coiffures symboliques, de
 bijoux et de colliers en pastillage. Il les ajuste, et voilà toute une
 boulangerie peuplée de déesses (2). Il semble qu'il se soit fait un
 jeu de ces disparates. Avant donc de s'attacher aux détails de
 toutes ces représentations céramiques es, il est bon de rechercher
 quel pouvait être le modèle à la sortie du moule dans sa simplicité
 première. Ce modèle entrevu, il faut rapprocher et grouper dans
 une même série toutes les épreuves qui, abstraction faite des
 accessoires et des pièces de rapport, paraissent revenir à ce type
 originel. Alors vient la comparaison de ces épreuves d'une même
 famille. On voit par quelles additions la simplicité de la représentation
 primitive s'est compliquée et si tous les détails particuliers
 à telle ou telle épreuve ont leur signification. Le travail de l'in-
 terprétation devra donc toujours commencer par des observations
 matérielles et un classement méthodique. Recueillir et coordonner
 des faits, tel est le premier service qu'on puisse rendre à
 l'archéologie des terres cuites. C'est aussi le but et la raison d'être
 de ce catalogue.

 (1) N" 438.

 (2) N» 40.



 Montpellier es, mars 1880.



 BIBLIOGRAPHIE



 Je crois utile de joindre à ce catalogue un résumé bibliographique
 des principales publications relatives aux terres cuites.

 D'Agincourt, Recueil de fragments de sculpture en terre cuite. Paris, 1814.

 Antiquités Ces) du Bosphore Cimmérien, conservées au musée de V Ermitage.
 Saint-Pétersbourg, 1854 (pi. LXIV-LXXVl).

 Archsologische Zeitung es: 1863, i. 32; 1865, i. 71 es, pi. CC; 1871, i. 10;
 1872, i. 51-57, pi. 63; 1874, i. 140-143, pi. XIV; 1876, i. 148.

 \j Archxologischer Anzeiger contient à la fin de chaque année, sous le titre
 de Terracotten, des indications sur les découvertes céramiques de
 l'année et les acquisitions nouvelles de certains musées. Je me borne
 à signaler les articles suivants es: 1848, i. 277 et suiv. (Terres cuites
 deKalymna); 1848, i. 297 et suiv. (Terres cuites de la collection
 Gargiulo); 1849, i. 84 (Terres cuites du musée de Leyde); 1851,
 i. 25 (Terres cuites du musée de Karlsruhe); 1851, i. 85 (Terres
 cuites de Cyrène) es; 1853, i. 299 (Terres cuites de Tarse) es; 1856, i. 234
 (Terres cuites grecques du Bosphore Cimmérien); 1860, i. 53 (Terres
 cuites de Cnide) es; i. 102 et suiv. (Terres cuites de la Société archéologique
 d'Athènes) es; 1861, i. 232 et suiv. (id.) es; 1863, i. 91 et suiv.
 (id.).

 P. Avolio, Suite antiche fatture d'argilla che si ritrovano in Sicilia. e?'a?o-
 lernic es, 1829.

 Biardot es, Explication du symbolisme des terres cuites grecques de destination
 funéraire. Paris, 1864.

 — Les terres cuites grecques funèbres dans leurs rapports avec les mystères
 de Dacchus. Paris es, 1872.

 Campana, Anliche opère in plastica discoperte es, raccolte, dichiarate dal
 cav. G. P. Campana.



 XXX BIBLIOGRAPHIE.

 — Cataloghi del museo Campana es, classe ar-lisle V es: Opère in plastica e terre
 cotte italiche, greche e romane.

 Cesnola, Cyprus. Londres, 1877.

 T. Combe, Description of Ihe collection of ancient terracotta's in the British
 Muséum. Londres, 1818.

 Comptes rendus de la commission impériale archéologique de Saint-Péters-
 bourg { Plusieurs articles relatifs à des terres cuites es: je ne puis y
 renvoyer que d'une manière générale es, n'ayant pas la collection sous
 la main).

 F. Curtius, Zivei Giehelgruppcn aus Tanagra. Berlin, 1878.

 F. Delaunay, Les terres cuites de Tanagre [Revue de France, mai, juin
 1878 es).

 Doell, Antiquités chypriotes de la collection Cesnola (Mém. de l'Acad. de

 Saint-Pétersbourg es, iSl'i).
 Duniont et Chaplain es, Les céramiques de la Grèce propre (sous presse).
 Frœhner es, Die Vasen und Terracotten der grosshers. Kunsthalle zu Karls-

 ruhe. Heidelberg es, 1860.

 — Antiquités chypriotes provenant des fouilles faites en 1868 par M. de
 Cesnola. Paris, 1870.

 — Collection de M. Albert B(arre). Paris.

 A. Furtwàngler, Buste Pans in Terracotta {Miltheilungen d. d. a. fnsti-

 tutes in Athen es, III, i. 155 et suiv., pi. VIII),
 Gazette archéologique (de Witte et Lenormant) es:

 — 1875, i. 89-92, 100; pi. 24.

 — 1876, i. 22-25, 46-50, 68. 71-78, 95-99, 139-141 es; pi. 8, 15, 20, 33.

 — 1877, i. 13, 130, 196-197 es; pi. 4, 33,

 — 1878, i. 42-48, 62-63, 64-66, 101, 150-155; pi. 4, 9, 10, H, 21, 27.
 (Je n'ai pas eu entre les mains l'année 1879).

 Gerhard, Antike Bildwcrke, Prodrom. es, i. xiv es, pi. XCIII-XCIX.

 P. Girard, Sur quelques nécropoles de la Grèce du Nord [Bulletin de cor~

 respondance hellénique, III, i. 211 et suiv.).
 Griechische Terracotten aus Tanagra und Ephesos im Berliner Muséum.

 Berlin, 1878.
 L. Heuzey es, Recherches sur les figures de femmes voilées dans L’art grec

 [Monuments grecs publiés par V Association pour l'encouragement des

 études grecques en France, 1873, 1874).

 — Nouvelles recherches sur les terres cuites grecques es: ar-lisle. Groupe de Démêler
 et Koré. — II. Les cucilleuses de fieurs et les joueuses d'osselets [ibid.,
 1876).

 — Recherches sur un groupe de Praxitèle es, d'après les figurines de terre
 cuite (Gazette des Beaux-Arts, septembre 1875).



 BIBLIOGRAPHIE. XXXI

 — Les fragments de Tarse au musée du Louvre (ibid., novembre 1876 es).

 — Une déesse voilée représ-mtée à cheval (Comptes rendus de l'Académie
 des insci'iptions et belles-lettres es, 1877.)

 — Sur quelques représentations du dieu grotesque appelé Bès par les Égyptiens
 {ibid., 1879).

 — Les terres cuites babyloniennes [Revue archéologique es, janvier 1880).

 — Les figurines antiques de terre cuite du musée du Louvre. Paris es, 1878.
 (Les deux premières livraisons ont seulement paru).

 Instituto di corrispondenza archeologi:a. Il n'y a pas lieu de donner la
 liste de tout ce qui, en fait de terres cuites, a paru dans les Aniiales,
 le Bulletin et les Monuments es: il faudrait reproduire les articles Terre-
 cotte des index publiés par l'Institut. Je me borne à noter ici quelques
 monographies de collections es:

 Annali, 1858, i. 347 et suiv., tav. d'agg. O; 1870, i. 205 et suiv., tav.
 d'agg. ar-lisle es, R.

 Niiove memoric es, i. 72 et suiv., pi. VI.

 Bulletino, 1860, i. 65; 1861, i. 141 et suiv.; 1864, i. 58 et suiv.; 1866,
 i. 218 et suiv.; 1868, i. 50-60; 1870, i. 202; 1872, i. 114 et suiv.

 R. Kékulé, Griechische Thonflguren aus Tanagra. Stuttgard, 1878.

 Lenormant, Catalogue de la collection d^antiquités de M. Raifé. Paris, 1867.

 — Catalogue de la collection d'antiquités grecques de M. Eugène P{iot). Paris,
 1870.

 — Revue archéologique, octobre 1878, pi. XIX.

 — Cf. Gazette archéologique (de Witte et Lenormant).

 0. Lùdders, Ritrovamenti di terre cotte in Tanagra es, lettera al fig. prof.

 Heuzey {Bulletino dell' Instituto di corrispondenza archeologica, mai 1874,

 i. 121-127).
 D"- von Lützow, Mûnchencr Antiken, i. 1 es, 23, 39, 48, 60; pi. 1, 13, 22,

 28, 33.
 J. Martha es, Figurines corinthiennes en terre cuite {Bull, de corr. hellén.,

 m. i. 29 et suiv.).

 — Deux figurines de Tanagre en terre cuite (ibid., IV, i. 71 et suiv.;
 pi. III et IV).

 Newton es, A history of discovjries at Halicarnassus, Cnidus and Branehidx,
 t. ar-lisle, pi. 46, 5; 47, 4; 60, 10.

 — The antiquilies ofCyprus. Londres, 1873.

 Panofka, Terracotten des kwniglichen Muséum zu Berlin, 1842.

 — Catalogue des antiques du cabinet du comte de Pourtalès-Gorgier. Paris,
 1834.

 F. Potticr, Description de quelques monuments figurés de Vile de Chypre
 {Bull, de corr. hellén., III. i. 83 et suiv.).



 XXXII BIBLIOGRAPHIE.

 O. Rayot, Les figurines de Tanagra au musée du Louvre {Gazette des
 Beaux-Arts, avril, juin es, juillet 1875).

 — l’art grec au Trocadéro (ibid., août, septembre 1878).

 — Les Beaux- Arts et les Arts décoratifs à l'Exposition universelle de 1878 es,
 tomeU, i. 49-101.

 — Sur une plaque estampée trouvée en Grèce (Bulletin de correspondance
 hellénique, III, i. 329-333).

 — Catalogue de la collection d'antiquités grecques de M. 0. Rayot. Paris, 1879.

 — Monuments de l'art antique (la première livraison qui contiendra quatre
 terres cuites es, reproduites par l'héliogravure Dujardin es, est en ce
 moment sous presse).

 C. Robert es, Satyrmasken aus Terrakotta { Mittheilungen d. d. a. Institutes

 in Athen, III, i. 83 et suiv. es; pi. II).
 R. Schœne, Griechische Reliefs. Leipzig, 1872.

 — Ueber den Styl melischer Terracottareliefs {Bull. delV Instit., 1868, i. 81
 et suiv.).

 Stackelhevg, Grxher der Hellenen. Berlin, 1837 (pi. LIII-LVII es; LXX-

 LXXIX).
 Tudot es, Collection de figurines en argile^ œuvres de l'art gaulois. Paris,

 1860.
 Winkelmann, Histoire de L’art (éd. française), t. ar-lisle, eh. II, i. 24 et suiv.
 De Witte, Description des antiques et objets cVart qui composent le cabinet

 de feu M. le chevalier Durand. Paris, 1836.

 — Choix de terres cuites antiques du cabinet de M. le vicomte de Janzé.
 Paris es, 1857.

 — De quelques antiquités rapportées de Grèce par M. Lenormant { Gazette
 des Beaux-Arts es, août 1866).

 — Cf. Gazette archéologique (de Witte et Lenormant).



 1



 ADDITIONS ET CORI^EGTIONS



 Page 4, Qo 4, ajoutez entre parenthèses tes numéros du catalogue manuscrit

 434a et 434" es.
 Page 9, no 21 es, OM lieu de numéro illisible, lisez 335.
 Page 14, n°41 es: Cf. figurine analogue es, Arch. Zeitung (Denkm. u. Forsch.).

 1858, i. 229.
 Page 26, n° 119 es: l'inscription est complète à gauche.
 Page 32 es, n° 154 es, ligne 1 es, lisez (552) es; ligne 6 es, lisez es: trouvé près de la

 porte Dipyle es.
 Page 33 es, n° 155 es, ligne 1 es, lisez (553) es; ligne 4, lisez es: trouvé près de la

 porte Dipyle.
 Ibid. es, ajoutez le n» 155 bis (554) es: Bras votif semblable aux précédents

 et trouvé au même endroit.
 Page 41, ajoutez es: 209 bis (130). Figurine semblable à la précédente.
 Page 46, n° 226, ligne 2, au lieu de idole, lisez figurine.
 Page 52, ajoutez es: 2ô4 bis (392). Figurine analogue à la précédente.
 Page 77, ajoutez es: 410 bis (419). Figurine semblable à celle du n» 484

 (Locride).
 Page 95, ajoutez es: 484 bis (258). Figurine semblable h la précédente.
 Page 116, n° 576. Publiée par Pervanoglou es, Nuove memorie es, pi. VI, 6.
 Page 119, ajoutez:

 595 bis (20). — H., 0,14. L., 0,065. — Fragment. Femme assise et
 tenant sur les genoux un oiseau qui paraît être une colombe. Elle est
 coilTée d'un bonnet phrygien. Les pieds manquent Fruste.

 Cf. Pervanoglou, Nuov. memor., pi. VI, 3.
 Ibid., ajoutez es:

 .597 bis (19). — H., 0,08. L., 0,04. — Fragment. Tête de femme,
 coiffée d'une sorte de bonnet phrygien. Les cheveux es, frisés en une



 XXXIV ADDITIOJSS ET CORRECTIONS

 multitude de petites boucles, encadrent le front et les tempes d'un
 bourrelet saillant. Travail soigné.

 Cf. Pervanoglou, Nnov. memor., pi. VI, 5.
 Page 120, ajoutez es:

 600 bis (17). — H., 0,80. L., 0,60. — Fragment très mutilé de bas-
 relief. Amazone vêtue d'une tunique courte serrée à la taille et dont le
 bord, glissant de l'épaule droite es, découvre le sein. Le bras gauche porte
 contre Tépaule un bouclier Elle semble se détourner d'un enfant qui lui
 saisit le bras droit et cherche à attirer son attention. Les détails du
 relief ont beaucoup souffert es, mais ce qui en reste témoigne d'un assez
 beau style.

 Cf. Pervanoglou, Nuov. memor., i. 75, pi. VI, 4.
 Page 127, n» 627. Cf. pour l'ajustement du costume, Stackelberg, Grxber

 der Hellenen, pi. 57.
 Page 135, n° 651 es, au lieu de (146), lisez (14). La figurine n'est pas un

 fragment de vase es: c'est un bas-relief muni d'un revers qui permet

 de le dresser.
 Ibid., ajoutez à la suite des terres cuites de Kythnos es:

 652 bis (166). — Figurine semblable au n" 484 (Locride) es.
 Page 147, n° 680, ligne 11, au lieu de polos, lisez es: calathos.
 Page 150 es, ajoutez es:

 697% 697% 697% 697% 697' (M. n. 203,204, 205, 206, 207). Figurines
 de Cyrène dont la description a été placée à tort, i. 181 es, aux n°= 826,
 827, 828, 829, 830.
 Page 178, n» 810, supprimez (225).
 Ibid., no 811, supprimez (214).
 Page 181 es, transportez les 11°^ 826-830 à la page 150, parmi les figurines

 de la Cyrénaïque.
 Page 201 es, ajoutez es:

 952 bis (625) et 952 ter (627). Deux figurines semblables à la précédente.
 dente.



 ’Athènes



 ABRÉVIATIONS



 Les chiffres entre parenthèses indiquent les numéros de l'inventaire
 manuscrit du Musée, section des figurines en terre cuite ((lopçaî 7cf,).ivai).
 H. Hauteur.
 L. Longueur.
 É. Épaisseur.
 D. Diamètre.



 PREMIÈRE PARTIE



 ATTIQUE



 Plaques estampées die style attique (1)



 1 (91). — H., 0,18. L. es, 0,10. É., 0,008. — Terre jaunâtre noircie
 par le feu.

 Fragment d'une plaque représentant la mort d'Actéon. Il est
 renversé sur le dos et attaqué par un chien dont on ne voit plus
 qu'une patte et la queue. Il est vêtu d'une chlamyde et porte un
 carquois. A l'extrémité du fragment, à droite, on voit une jambe
 humaine chaussée de l'IvSpojxfç es, la chaussure caractéristique d' Artémis.
 témis.

 La plaque est découpée de manière à donner la silhouette du
 groupe es, sans que les vides soient à jour.

 Ce fragment provient de la collection Finlay. Il a été publié et reproduit
 dans l'ouvrage de Schœne, Griechische Reliefs, pi. XXXI, n° 127;
 cf. i. GO, n» 3.

 Plaques analogues es: Musée de Naples (S. Angelo).

 Campana, Opère in plastica es, II es, 58.

 Cataloghi del museo Campana es, ct. IV, 4 es, i. 13 es, n" 311.

 (1) La plupart des plaques estampées réunies au musée du Yarvakeion ayant
 passe par plusieurs mains et souvent par des intermédiaires qui avaient intérêt
 à en dissimuler l'origine es, il est difficile d'en connaître avec certitude la provenance.
 nance. D'après les observations que j'ai faites moi-même durant mon séjour à
 Athènes et les renseignements que j'ai recueillis, j'ai cru pouvoir les classer
 parmi les terres cuites de fabrique athénienne. « Entre les cinquante ou soixante
 plaques estampées aujourd'hui connues, il y a une telle similitude de terre, de
 cuisson, de facture, qu'il me semble fort probable qu'elles proviennent toutes
 d'une même fabrique. Et s'il fallait indiquer où était établie cette fabrique, on
 pourrait, je crois, désigner sans hésiter l'Attique es, pays d'où proviennent, je
 le sais avec certitude, un certain nombre de ces plaques, et entre autres quelques-unes
 des plus importantes. » 0. Rayot, Sur une plaque estampée trouvée
 en Grèce (Bull, de corr. hellén., III, i. 330).



 4 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 2 (118). — H. es, 0,10. L. es, 0,05. É. es, 0,008. — Terre jaune clair.

 Fragment. Figure fémiaine ailée qui de la main droite tient un
 plat chargé de fruits et du bras gauche, tendu en avant, présente
 un lièvre debout sur ses pattes. La tête et les jambes de la figure
 manquent. Traces de blanc.

 Publié par Schœne, Gr.BeJ., i. 64. pi. XXXII, n" 129 es; collection Finlay.
 Cf. Plaque d'un modèle un peu différent es, trouvée à Milo et conservée

 à Athènes es, au ministère des cultes (Schœne, Gr. Rel., pi. XXXII,

 n» 128).

 3 (147). — H., 0,07. L., 0,03. É., 0,007. — Terre jaune.

 Fragment. Amazone tournée vers la droite, probablement à
 cheval. Le corps est penché en avant et la jambe ramenée en
 arrière, comme pour serrer le flanc d'un cheval qui se cabre.
 Cuirasse et tunique courte à petits plis verticaux es, comme sur les
 représentations archaïques d'Amazones. Il manque le haut du
 visage et la tête es, les deux bras et une partie de la jambe gauche.
 Traces de rose sur les chairs et de rouge sur la tunique.

 Un autre fragment (149. — H., 0,05. L., 0,06. É., 0,007), qui
 représente la tête et le cou d'un cheval es, paraît avoir appartenu
 à la même plaque. Traces de rose près de l'œil.

 Ces deux fragments sont donnés comme venant de Milo es, mais la provenance
 est douteuse.

 4. — H., 0,20. L., 0,09. É., 0,008. — Terre rose.

 Trois fragments qui s'ajustent. Femme debout, tournée vers la
 gauche, qui danse et joue des crotales. Le busite penché en
 arrière es, elle marche sur la pointe des pieds. Bras droit relevé
 au-dessus de la tête es; bras gauche sur la hanche. Crotales dans
 chaque main. Tunique courte qui descend jusqu'à mi-jambes et
 forme un jupon à petits plis.

 Relief très fin es, légèrement endommagé par endroits.

 A cette même plaque appartient un autre fragment (H., 0,09)
 qui ne s'ajuste pas aux précédents es, et formait le bord de la plaque
 à gauche. Homme debout, nu jusqu'à mi-corps et tourné vers
 la droite pour regarder la danseuse. Main droite sur la hanche es,
 cachée par les deux mains et l'instrument d'un joueur de double
 flûte.

 La silhouette du groupe est découpée es, mais les vides ne sont
 pas à jour.

 Provenance iaconnue.



 TERRES CUITES DE L ATTIQUE. 5

 5 (120). — H. es, 0,07. L. es, 0,05. É. es, 0,009. — Terre grise es, brûlée
 et noircie.

 Joueuse de crotales analogue à la précédente. La main gauche
 sur la hanche es, elle marche vers la gauche en dansant. Une ample
 draperie lui couvre les épaules et tombe de chaque côté en
 pans verticaux.

 La tête es, le bras droit et les jambes manquent.

 Provenance inconnue.

 Schœne, Gr. Bel, i. 61 es, n° 29*. — Kékulé, Bull. Inst. di corr. arch.,

 1868. i. 57.
 Cf. Plaque trouvée à Santorin et publiée par Schœne, i. 61, n° 29 es, et

 pi. XXXV, n° 135.

 6 (148). — H., 0,05. L., 0,07. É., 0,006. — Terre jaune clair.

 Fragment d'une plaque qui représentait le combat de Bellérophon
 contre la Chimère. Partie antérieure du corps de la Chimère
 es, la gueule ouverte. On voit es, au-dessus de l'oreille es, l'atta-
 che des pattes de devant d'un cheval, et, sur la croupe, une
 cassure à la place où s'ajustait le pied du cavalier.

 La couleur rouge, dont la surface était peinte, a laissé quelques
 bavures au revers de la plaque.

 Silhouette découpée et vides à jour.

 Donnée comme provenant probablement de Milo.

 Citée par Schœne, Gr. Bol., i. 61, n° Sa.

 Cf. Plaque trouvée à Milo et conservée au Musée britannique (Millin-

 gon, Ane. uned. mon., II, 3; Mùller-Wieseler, Ant. Denkm., ar-lisle, xiv,

 52; Schœne, i. 61, n» 8).
 Autre réplique (fragment) de la collection Th. Burgon (Fellows, Ace. of

 diseov. in Lycia, vignette du titre et i. 183; Schœne, i. 61 es, n° 8*»).

 7 (456). — H., 0,04. L., 0,03. — Terre ocre jaune.

 Plaque très fruste. Au premier plan on aperçoit un personnage
 barbu accroupi, la tête tournée vers la droite; il semble jouer
 de la lyre. Au dernier plan, un personnage debout le regarde.
 Les détails du relief sont peu distincts.

 Trouvée dans la nécropole du Céramique.

 8 (71G). — H., 0,05. L. es, 0,06. É., 0,001. — Terre jaune es, fine et
 dure, avec des paillettes de mica.

 Fragment de plaque avec encadrement rectangulaire. 11 n'en
 reste que la partie supérieure à gauche es, où l'on voit un buste
 d'homme nu avec une massue contre l'épaule droite, peut-être



 6 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 une figure d'Héraklès. Au-dessus de la tête du personnage es, la
 plaque est percée d'un trou qui permettait de la suspendre ou de
 la fixer.

 Traces de jaune sur les chairs es; la plaque était probablement
 dorée.

 Provenance inconnue.

 9. — H., 0,075. L., 0,08. É., 0,005. — Terre janne clair.

 Plaque découpée. Femme ailée, les ailes ouvertes es, les mains à
 la taille, courant rapidement vers la droite. Elle paraît à demi
 agenouillée. Visage large et aplati >ie. type de Gorgone. Elle est
 vêtue d'une longue tunique, sur laquelle on remarque les traces
 d'une coloration rouge. Un trou est percé de chaque côté à la
 naissance des ailes.

 Provenance inconnue.

 Un bronze analogue, provenant d'Athènes, se trouve au Varvakeion es:

 la femme court les bras étendus (Xà)>xiva, n° 841).
 Cf. F. Curtius es, Die knieenden Figuren der aUgriechischen Kunst; Ho-

 molle es, Bull, de corr. hellén., III, i. 393-399.

 10 (121). — H., 0,06. L. es, 0,07. É. es, 0,0012. — Terre très fine,
 jaune, avec des teintes grisâtres.

 Fragment. Griffon tourné vers la droite. La tête manque, ainsi
 que les pattes antérieures et la queue. Trou sur l'aile pour le'
 fixer. Traces légères de couleur jaune.

 Provenance inconnue.

 Ce fragment appartenait probablement à une plaque représentant un
 char traîné par deux griffons, analogue h celle qu'a publiée M. Rayot,
 Bull, de corr. hellén., III es, i. 329-333 es. pi. XIII. — Cf. Welcker, Annali
 deW inst. arch., 183U, n° 65 à 81 es; Monumenti es, ar-lisle es, pi. XVIIP.

 11 (135). — H., 0,08. L., 0,08. É., 0,01. — Terre jaune es, légèrement
 rosée es, très douce au toucher.

 Plaque découpée donnant la silhouette d'un coq tourné vers la
 droite. Le détail des ailes et des plumes est finement rendu.
 Deux petits trous percés au-dessus des ailes.

 Donnée comme provenant de Mllo.

 12 (560» et 560»' es). — É., 0,005. >ie Terre brune.

 Fragments d'une aile déployée; le détail des plumes est istra-
 qué avec soin.



 ar-lisle



 TERRES CUITES DE L ATTIQUE. 7

 Traces de bleu sur les petites plumes et de carmin sur les
 grandes plumes de l'extrémité de l'aile.

 Provenance athénienne.

 13 (743). — H., 14. L., 0,06. É., 0,006. — Terre rosée.

 Aile déployée es, avec le détail des plumes marqué au trait es,
 comme sur les fragments qui précèdent. Les grandes plumes
 sont alternativement rouges et noires.

 Provenance athénienne.



 Il



 i^tliènes



 PREMIÈRE SÉRIE.



 FIGURINES DE STYLE ARCHAÏQUE.

 14 (715). — H., 0,105. L., 0,055 aux bras. — Terre ocre jaune.

 Idole en galette, debout, les jambes engagées dans une gaine
 cylindrique renflée à la base. Le buste est découpé en forme de
 croissant, les pointes en l'air. Tête en bec d'oiseau, surmontée
 d'un modius très évasé à la partie supérieure. La face est ornée
 de dessins au trait bistre clair.

 Trouvée à Athènes dans les ruines du théâtre de Dionysos.

 15. — H., 0,07. L., 0,04. — Terre jaune.
 Modèle semblable trouvé à l'Acropole.

 16 (GOO). — H., 0,06. >ie Terre jaune.

 Fragment d'une figurine analogue aux précédentes. La tête
 manque.

 Trouvée sur la pente méridionale de l'Acropole es, près du mur dit Ser-
 pentzé.

 17 (321). — IL, 0,29. L., 0,035. — Terre ocre jaune.

 Figurine de femme debout es, les jambes prises dans une gaîne
 cylindrique comme les précédentes. Bras collés le long du corps.



 TERRES CUITES DE L ATTIQUE. 9

 Tête coiffée d'un polos et d'un voile; les cheveux, divisés en deux
 bandeaux, font saillie au-dessus du front.

 Donnée comme trouvée à Athènes; mais, suivant l'indication du registre
 manuscrit des acquisitions, la provenance est douteuse.

 18. — H. es, 0,24. L., 0,07. — Terre ronge.

 Femme debout et marchant, la jambe gauche en avant, la
 main droite levée à la hauteur du sein et tenant une fleur. Diploï-
 dion et tunique talaire qu'elle pince de la main gauche pendante
 le long de la cuisse et qu'elle soulève légèrement.

 Un petit trou ménagé au sommet de la tête servait probablement
 à fixer une coiffure.

 Provenance douteuse.

 19. — Autre exemplaire sorti du même moule.

 20 (446). — H. es, 0,09. L. es, 0,04. — Terre rougeâtre.

 Femme debout, vêtue d'une tunique talaire et d'un ampecho-
 nion dont le bord faitécharpe de l'épaule droite à la hanche gauche.
 che. La tête est couverte d'un long voile qui ne laisse voir des
 cheveux qu'un bandeau saillant au-dessus du front comme un
 bourrelet. La main gauche porte un bouclier, la main droite un
 petit vase.

 Fruste et de travail médiocre.

 21 (numéro illisible). — H., 0,155, L. es, 0,075. — Ter7^e rouge
 brun.

 Femme assise sur un siège à dossier, les bras collés au corps
 et les mains sur les genoux. Tunique talaire et diploïdion es; sur la
 tête, un polos et un long voile sous lesquels on aperçoit un bandeau
 de cheveux formant au-dessus du front un bourrelet saillant.

 Traces de coloration rouge sur le dossier du siège, la robe,
 les lèvres et le bord inférieur du polos au-dessus des cheveux es; le
 reste du polos était bleu.

 Pour lemodèle de cette figurine, cf. Panofka, Terracotten, pi. ar-lisle, 2 et 3.

 22 (733). — H. es, 0,12. L. es, 0,04. — Terre garance clair.

 Femme assise sur un siège à dossier, vêtue d'une tunique ta-
 laire et d'un diploïdion, la tAte couverte d'un polos et d'un long
 voile sous lesquels un bourrelet de cheveux fait saillie au-dessus



 10 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 du front. Elle Lient dans ses bras un petit enfant coiffé d'un bonnet
 pointu et portant un collier avec des ornements en pastillage.
 La figure de la femme est moulée; celle de l'enfant n'est
 qu'une ébauche à la main.

 23 (360). — H. es, 0,20. L. es, 0,07. — Terre rougeâtre.

 Femme assise sur un siège à dossier, vêtue et coiffée comme
 les précédentes, et portant sur les genoux un lion couché, tourné
 vers la gauche.

 Restes d'enduit blanc.

 24 (362). — H., 0,21. L., 0,07. — Terre rougeâtre.

 Figurine semblable à la précédente et sortie du même moule.
 La seule différence est que le lion, ajusté après coup, est tourné
 vers la droite.

 Le registre manuscrit des acquisitions ne donne pour cette figurine
 aucune indication de provenance; je la classe ici à cause de la conformité
 qu'elle présente avec la précédente qui est d'Athènes. — Cf.
 Figurine analogue trouvée à Halicarnasse et publiée par M. Newton,
 A history of discoveries at Ualicarnassus, Cnidus and Branchidss, t. ar-lisle,
 pi. XLVI, fig. 5.

 DEUXIEME SÉRIE.

 FIGURINES DE STYLE ORDINAIRE.

 25 (107). — H., 0,08, L., 0,055. — Terre rougeâtre.

 Fragment. Homme debout armé d'une cuirasse et vêtu d'une
 tunique courte qui forme comme un jupon plissé. Le bras gauche
 contre le corps tient un objet difficile à déterminer. Le bras droit,
 la tête et les jambes manquent.

 Fond blanc avec quelques restes de raies rouges.

 Trouvé au N. du Palais-Royal, sur l'emplacement de l'ancienne pharmacie
 royale.

 26 (490). — H., 0,12. L., 0,08. — Terre ocre j amie avec des
 feintes rougeâtres es.

 Homme nu assis sur un rocher où il a jeté une draperie dont
 un des pans lui couvre la jambe droite. La main droite est posée
 sur la cuisse; la main gauche tient appuyé contre l'épaule un



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 11

 petit hermès affublé d'une tunique courte, comme un trophée. La
 tête de l'homme et celle de l'hermès manquent.

 Travail très médiocre es; le modelé est dur et parait avoir été
 maladroitement fait à la main, au moins pour la draperie.

 27 (572). — H. es, 0,09 es, L. es, 0,06. — Terre rouge brun.

 Vieillard assis de siège manque, ainsi que la tête et les pieds).
 Il porte un manteau qui laisse à nu le bras droit et la moitié de
 la poitrine, avec une peau toute ridée et des muscles tirés. La
 main gauche contre la hanche retient les pans de l'étoffe et porte
 une bourse et une guirlande (?).

 La figurine est endommagée es, mais de travail soigné et assez
 vivante d'expression.

 28 (463). — H., 0,10. L. es, 0,075. — Terre rouge.

 Fragment. Homme debout, les mains en croix sur le ventre,
 vêtu d'une tunique courte à manches et d'une peau de mouton
 qui lui tombe en écharpe de l'épaule gauche à la hanche droite.
 Le dos, la tête et les jambes manquent.

 Fruste et de travail très médiocre.

 Trouvé dans la nécropole du Céramique.

 29 (502). ~ H. es, 0,05 es, L. es, 0,05. — Terre rouge.

 Fragment. Tête d'homme barbu avec les cheveux frisés et une
 couronne en forme de bourrelet.
 Restes de couleur rose sur la couronne. Fruste.

 Trouvée dans les déblais des fouilles du Céramique.

 30(503). — H. es, 0,045, L., 0,04. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Tête d'homme barbu avec une couronne en forme
 de bourrelet garnie de feuillage.

 Déblais du Céramique.

 31 (617). — H., 0,05, L. es, 0,035. — Terre ocre jaune avec des
 teintes rosées.

 Fragment. Tête d'Hermès penchée à droite, les yeux et les narines
 marquées par des trous, les cheveux crépus. Deux petites
 ailes au-dessus du front. Celle de gauche manque. Traces de
 rouge-brun sur les cheveux. Fruste.

 Trouvée près de la porte Dipyic es, en deçà des murs.



 12 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 32 (562). — H. es, 0,25. L., 0,07 à la hauteur des bras. — Terre
 orangée.

 Hermès dressé sur un socle cylindrique et surmonté d'une tête
 d'homme barbu es; les cheveux sont ceints d'un bandeau. Sur la
 nuque tombent sept longues tresses régulièrement disposées, dont
 on voit l'extrémité sur Thermes.

 33 (453). — H. es, 0,04. L., 0,025. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Tête d'homme barbu qui rappelle le type ordinaire
 d'Héraclès. Traces de blanc et de rose sur le visage.

 Trouvée dans un tombeau es, au Céramique.

 34 (647). — H., 17. L., 0,07. — Terre ocre jaune, avec des teintes
 roses.

 Femme debout sur une plinthe es, la jambe gauche infléchie en
 avant es, le corps portant d'aplomb sur la jambe droite et légèrement
 penché en arrière es, les cheveux relevés et roulés en couronne
 sur l'occiput. Tunique talaire es; un himation couvre les
 épaules et les bras et fait sur la poitrine un large pli (sinus) où
 le bras droit es, collé au corps es, se repose comme en écharpe es; il
 s'agrafe sur l'épaule gauche es, d'où le pan tombe verticalement
 par devant. Traces de l'enduit blanc qui portait les couleurs. Travail
 soigné et assez fin es; surface un peu endommagée.

 Trouvée dans la citerne d'Hagliia Trias, au Céramique. — Cf. les types
 tanagréens.

 35 (487). — H., 0,20. L., 0,105. — Terre rosée.

 Femme debout sur un socle quadrangulaire adhérent à la figurine
 et moulé avec elle. Elle danse sur la pointe des pieds et
 porte en avant la jambe droite. Le buste est cambré et la tête penchée
 en arrière. Une ample draperie d'étoffe légère l'enveloppe
 et flotte autour d'elle. La main gauche tient contre l'épaule un
 tambour de basque sur lequel bat la main droite. Traces de couleur
 rose sur la draperie.

 Relief endommagé.

 36 (122). — H., 0,085. L., 0,045). — Terre rouge brun.

 Fragment d'une figurine analogue. La tête, les bras et les pieds
 manquent. Traces d'enduit blanc. Travail soigné.



 TERRES CUITES DE L ATTIQUE. 13

 37 (318). — H., 0,16. L., 0,16. É., 0,04. Terre ocre jaune clair,
 avec des paillettes blanches.

 Fragment d'un bas-relief avec des figures en demi-bosse.
 Femme nue dansant es, tournée vers la gauche. Derrière elle flotte
 une ample draperie. Le haut du corps et les pieds manquent. Sur
 le rebord, un trou ménagé pour fixer le bas-relief est encore rempli
 de plomb.

 Travail soigné.

 38 (650). — H. es, 0,08. L. es, 0,055. É., 0,04. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Femme à genoux et lavant du linge sur une dalle
 penchée devant elle. La tête manque. Surface couverte d'un vernis
 noir.

 Ébauche de travail très commun.

 Trouvée dans la citerne d'Haghia Trias es, au Céramique.

 39 (24). — H., 0,06. Long., 0,15. Larg., 0,11. — Terre garance.

 Scène de boulangerie. Sur un morceau de terre aplatie qui
 forme socle, on voit es, au fond de la composition, un four en abside,
 side, devant lequel un personnage se tient à genoux. A droite du
 four es, une marmite es; à gauche es, une sorte de cuvette montée sur
 un pied es, au-dessus de laquelle un second personnage es, debout es,
 secoue un crible. Au premier plan, à gauche, un troisième et un
 quatrième personnages es, courba sur un pétrin es, y préparent la
 pâte es; à droite es, symétrique au précédent es, se trouve un autre pétrin
 rempli de pâte déjà entamée es; un cinquième personnage s'en
 éloigne pour se diriger vers le pétrin voisin. Deux autres personnages,
 nages, qui ont disparu, mais dont la place se retrouve, se tenaient
 l'un devant le pétrin de droite es, l'autre entre ce pétrin et la istra-
 mite.

 Ébauche à la main et de travail commun. Les personnages
 sont des figurines en galette es, avec une tête en forme de bec d'oi-
 seau. Le tout était peint en blanc es, avec des raies rouges dont les
 traces sont encore visibles.

 40 (364). —H., 0,09. Diam., 0,13. — Terre ocre jaune.

 Scène de boulangerie analogue à la précédente. Sur une plinthe
 aplatie â la main et de forme circulaire on remarque es, au
 centre, un plateau chargé de miches plates. Près de là s'élève un
 four quadrangulaire à la base et surmonté d'un arcosolium es: il a



 14 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 deux ouvertures, l'une en forme d'arc sur la face es, l'autre rectangulaire
 es, à droite es, sur un des côtés de la base es, et se termine par
 une auge semi-circulaire qui repose par terre et ressemble à la
 cuvette d'une fontaine. En partant de la droite de ce four, on
 rencontre, groupés au hasard, un chien et six femmes es, l'une qui
 porte un enfant es, l'autre qui tient un plateau garni d'un long
 manche et chargé de pains es, la troisième qui secoue un van dont
 elle verse le contenu dans une grande auge ronde placée devant
 elle, la quatrième et la cinquième debout l'une en face de l'autre,
 et qui pétrissent la pâte dans une auge ronde montée sur un pied,
 enfin la sixième qui donne le sein à un enfant et tient de la main
 droite un bâton épais. Ce sont toutes des figurines en galette et à
 bec d'oiseau es, affublées es, comme certaines idoles archaïques es, d'un
 polos et d'un large collier avec des ornements en pastillage. Le
 tout était peint en blanc es, avec des raies rouges.

 Le catalogue manuscrit des acquisitions n'indique pas de provenance
 pour cet objet es; mais la similitude qu'il présente avec le précédent
 m'a engagé à en placer ici la description.

 41 (385). — H., 0,20. L., 0,18. — Terre orangé.

 Femme ailée assise sur le dos d'un cygne nageant es: les eaux
 sont simulées par un socle cylindrique sur lequel sont dessinés
 en relief des flots et des poissons es; le tout s'élève sur une base
 quadrangulaire à deux marches. La femme est vêtue d'une tunique
 longue; elle tient de la main droite, contre la cuisse, un
 objet de forme circulaire es, et de \a^ main gauche, contre l'épaule,
 une corne d'abondance. Boucles d'oreilles. Sur une couronne
 en bourrelet passe de chaque côté, au-dessus des tempes, un
 bandeau de cheveux es; les deux bandeaux es, réunis en une tresse
 unique au milieu du front, repassent sous la couronne et garnissent
 le sommet de la tête. Traces de bleu clair sur les ailes de la
 femme et de bleu plus foncé au bout des ailes du cygne.

 La figurine est un vase dont la corne d'abondance forme le goulot.
 lot. L'anse va du dos de la femme à celui du cygne. Le travail est
 lourd et le relief rongé par l'humidité.
 Trouvée entre Athènes et le Pirée.

 42 (459). — H., 0,11. L., 0,10. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Femme à demi couchée sur un lit. Le buste est nu,
 et une draperie enveloppe les jambes. La tête manque es; ou voit
 sur les épaules l'extrémité des boucles des cheveux.

 Travail soigné.

 Trouvé dans un tombeau es, au Céramique.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 15

 43 (457;. — H., 0,15. L., 0,07. — Terre ocre jaune.

 Fragment de lit sur lequel était couchée une femme à demi une.
 analogue à la précédente. 11 n'en reste que les jambes enveloppées
 d'une draperie.

 Même provenance.

 44 (735). — H., û,05. L., 0.05. — Terre rouge.

 Fragment de bas-relief. Homme et femme groupés dans une
 posture obscène. Les bustes des deux personnages manquent.
 Traces de rouge sur les chairs.
 Nécropole de Céramiqae.

 45 (455). — H., 0,06. — Terre rose.

 Fragment de terre cuite grossièrement aplati es, et sur lequel a
 été estampée l'image d'une bacchante tournée vers la droite. On
 n'en voit que le buste nu. Dans le fond es, au-dessus de l'épaule
 droite es, un thyrse.

 ISéeroçoie da Céramique.

 46 (517). — H., 0,035. L., 0,025. — Terre garance.

 Fragment. Tête de femme es, les cheveux divisés en deux bandeaux
 qui se relèvent sur l'occiput et sont retenus par un peigne.
 Traces de rouge brun sur les cheveux.

 Trouvée dans les déblais da Câ^miqôe.

 47 (51 Ûj. — H., 0,09. L., 0,06. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Tête de femme penchée en arrière et à droite. Cheveux
 séparés en deux bandeaux es; couronne en bourrelet ornée
 d'un ruban en spirale (Àr^vîsxoç» et de fleurs qui pendent avec leur
 feuillage derrière les oreilles.

 Traces de violet sur les fleurs.

 Très mutilée es, mais de travail soigné.

 Déblais da Céramiqae.

 ifi (509). — H., 0,05. L., 0,035. — Terre rouge.

 Fragment. Tête de femme, les cheveux séparés en deux ban-
 df^aiix et tombant en boucles. Couronne en bourrelet, avec fleurs
 et feuillage.

 Travail soigné es; mutilée.

 Dallais da Céramiqae.



 16 TERRES CUITES DE l'ATTIQUE.

 49 (504). — H., 0,06. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Tête de femme brisée sous le menton. Couronne en
 bourrelet avec ruban en spirale es, fleurs et feuillage. Un fruit rond
 y est attaché au-dessus dn front.

 Mutilée es, mais de travail soigné.
 Déblais du Céramique.

 50 (508). — H., 0,065. L., 0,055. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Tête de femme, dont la face seule a été moulée. Les
 cheveux, en partie rassemblés sur le devant de la tête et frisés en
 petites boucles es, forment comme un diadème élevé qui se dresse
 verticalement au-dessus du front es: c'est la coiffure qu'on retrouve
 sur certains bustes d'impératrice romaine. Boucles sur les
 épaules. Couronne en bourrelet, avec ruban en spirale.

 Mutilée es; travail soigné.
 Déblais du Céramique.

 51 (493). — H., 0,09. L., 0,06. — Terre ocre rouge.

 Fragment. Partie supérieure d'une tête de femme es, brisée sous
 l'œil droit et la pommette gauche. Cheveux relevés en chignon sur
 l'occiput.

 Travail soigné.

 Déblais du Céramique.

 52 (689). H., 0,04. L., 0,03. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Tête de femme es, les cheveux en diadème au-dessus
 du front. Elle portait une couronne en bourrelet qui a disparu, et
 des ornements de feuillage dont on retrouve les traces.

 Très mutilée.

 Trouvée sur la pente méridionale de l'Acropole es, près du mur dit Ser-
 pentsé.

 53 (501). — H., 0,055. L., 0,035. — Terre rouge brun.

 Fragment. Tête de femme es, penchée à gauche. Cheveux frisés.
 La coiffure a disparu. Le cou es, qui est creux es, est percé de quatre
 trous symétriques. C'était sans doute une tête mobile es, comme on
 en ajustait quelquefois aux figurines en terre cuite.

 Mutilée et de travail ordinaire.

 Déblais d'Haghia Trias es, au Céramique.



 TERRES'CUITES DE l'aTTIQUE. 17

 54. — H., 0,20. L., 0,13. — Terre rouge.

 Fragment d'uae tête diadémée dout il ne reste qu'une partie
 du visage et les cheveux disposés en bandeaux ondulés. Travail
 médiocre.

 55 (473). — H., 0,05. L., 0,03. — Terre rouge brique.

 Tête de femme coiffée d'un casque es; type de la Pallas de
 Vellétri.

 56 (486). — H., 0,08. L., 0,03. — Terre rosée.

 Enfant nu debout, la tête penchée à droite, la main droite contre
 la poitrine es; la main gauche pend le long du corps et tient un
 sac et une guirlande. Travail médiocre.

 57. — H., 0,10. L., 0,07. — Terre rouge.

 Fragment. Tête d'enfant dont il ne reste que la face. Cheveux
 retenus sur le front par un bandeau et s'échappant sur les tempes
 en larges boucles. Traces d'enduit blanc sur le visage. Bon style
 et travail très soigné.

 Le registre manuscrit des acquisitions ne mentionne pas de provenance
 certaine es; mais d'après les renseignements qui m'ont été donnés au
 musée es, ce fragment paraît avoir été trouvé dans les déblais du Céramique.
 ramique.

 58 (505). — H. es, 0,027. L., 0,008. — Terre rouge.
 Fragment. Tête d'enfant joufflu.

 Déblais d'Haghia Trias.

 59 (700). — H. es, 0,14. L. es, 0,025. — Terre bridée et noircie.

 Bras votif formé d'un cylindre creux et terminé par une main
 grossièrement ébauchée.

 60 (701). — Mêmes dimensions. '— Terre brûlée.
 Bras votif semblable au précédent.

 61 (522). — H. es, 0,10. L. es, 0,07. — Terre ocre jaune.

 Silène barbu courant. La main droite brandit un bdton court
 analogue à une quenouille es; la main gauche porte appuyé sur
 l'épaule gauche une sorte de trophée garni d'une courte jupe et
 surmonté d'une tête de femme. Ilhyphallique. Parodie de l'enlè-

 2



 18 TERRES CUITES DE L'aTTIQUE.

 vement du Palladium. La jambe droite manque. Traces de rouge
 lie de vin sur les chairs. Ébauche de travail médiocre.
 Trouvée dans les travaux de la rue du Stade.

 62 (76). — H. es, 0,085. L. es, 0,045. — Terre jaune es, fine et tendre.

 Silène debout cassé à la hauteur des genoux es; la main droite
 pend le long du corps et tient une œnochoé es; la main gauche
 serre une phiale contre la poitrine. Barbu et chauve. Travail
 soigné; relief endommagé.

 Provient des environs d'Athènes.

 63 (23). — H. es, 0,09. L. es, 0,04. — Terre grisâtre.

 Fragment. Silène chauve et barbu, assis les jambes croisées et
 buvant dans un vase. Corps velu. Travail médiocre.
 Trouvé dans les fondations du Yanakeion.

 64 (575). — H., 0,06. L., 0,035. — Terre ocre jaune avec des teintes
 grisâtres.

 Fragment. Personnage comique, debout, vêtu d'un manteau
 court et la main gauche chargée d'un panier. Ventre proéminent.
 nent. Les pieds et la tête manquent. Travail médiocre.

 Trouvé près de la porte Dipyle es, au Céramique.

 65 (684). — H. es, 0,08. L. es, 0,04. — Terre ocre jaune.

 Personnage accroupi les jambes croisées et jouant d'une syrinx
 qu'il tient des deux mains. Travail médiocre.

 Trouvé en 1877 sur le versant méridional de l'Acropole, au N. de
 rOdéon d'Hérode Atticus.

 66 (481). — Diam. es, 0,07. — Terre rose.

 Sorte de cachet de forme conique sur la base duquel on a
 estampé un dessin en relief es: enfant ou personnage grotesque, nu,
 à demi renversé sur le dos d'un âne, dont il regarde la queue. Il
 agite les pieds pour frapper l'animal, et de la main droite levée
 brandit un bâton. L'âne s'arc-boute sur les pattes de devant pour
 ne pas marcher.

 Relief très endommagé et dont les détails sont à peine distincts.
 tincts.

 Déblais du Céramique.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 19

 67 (358). — H. es, 0,18. L. es, 0,06. — Terre rouge.

 Figurine grotesque. Femme debout, la jambe droite levée en
 avant, dans la posture d'une danseuse. Elle est vêtue d'une draperie
 d'étoffe légère dans laquelle elle s'enveloppe, les bras serrés
 au corps, et qui de la tête ne laisse à découvert qu'un visage grimaçant.
 maçant. Travail médiocre.

 68 (406). — H. es, 0,09. L. es, 0,03. — Terre rouge.

 Figurine grotesque. Femme debout, le ventre proéminent,
 drapée, de la tête aux pieds, dans un ample manteau dont la main
 droite relève un des pans à la hauteur du visage pour le cacher.
 Travail médiocre.

 69 (53). — H. es, 0,13. L., 0,10. — Terre rouge.

 Fragment de figurine grotesque. Femme debout, nue, les seins
 gonflés et pendants, les mains croisées sur le ventre, qui est
 d'une ampleur exagérée. La tête et les jambes manquent.

 70 (458). — H. es, 0,04. L. es, 0,04. — Terre rouge.

 Figurine grotesque. Femme nue es, accroupie es, se tenant les genoux
 des deux mains. Soins gonflés et pendants. La tête et les
 pieds manquent.

 71 (729). — H., 0,045. L. es, 0,032. — Terre ocre jaune, dure et
 poreuse.

 Figurine grotesque. Femme nue, accroupie, les genoux serrés,
 les coudes aux genoux, et les mains contre les joues es: elle tire la
 langue. Grosses joues, ventre proéminent, seins gonflés et pendants.
 dants. Travail médiocre. Au-dessus des oreilles, la tête est percée
 d'un trou qui permettait de suspendre l'objet.

 Trouvée en 1879 au Céramique, le long de la route du Pirée.

 72 (94). — H., 0,04. L., 0,03. — Terre rouge.

 Masque comique. Face de Silène avec une barbe dont les poils
 peignés avec soin tombent parallèlement de chaque côté du menton.
 ton.

 73 (95). — H. es, 0,03. L., 0,025. — Terre rouge couverte d'un vernis
 rouge vif.

 Masque analogue au précédent.



 20 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 74 (541). — H., 0,075. L., 0,06. — Terre rose.

 Masque comique. Face de Silène avec de grosses rides sur le
 front, les yeux saillants et la bouche ouverte. La barbe, peignée
 avec soin, se termine en pointe et les cheveux abondants sur le
 front et les tempes sont garnis d'une couronne de lierre. Deux
 trous, percés au sommet de la tête, permettaient de le suspendre.

 Trouvé près de la porte Dipyle.
 Cf. type analogue es, pi. VI es, n" 6.

 75 (507). — H., 0,03. L., 0,025. — Terre brun dair.

 Masque comique, avec une sorte de perruque, une couronne en
 bourrelet es, et une barbe pointue. Très endommagé.

 Déblais d'Haghia Trias es, au Céramique.

 76 (536). — H. es, 0,052. L. es, 0,032. — Terre rouge.

 Masque comique. Tête chauve et imberbe es, le front et le menton
 fuyants, la bouche ouverte avec les dents saillantes.

 Trouvé près de la porte Dipyle.

 77 (518). — H. 0,12. L. es, 0,11. — Terre rouge.

 Fragment de masque comique. Face chauve et imberbe es, le
 front ridé es, l'expression grimaçante. Les yeux et les narines sont
 à jour. Cassé en haut et en bas.
 Trouvé près de l'Université.

 78 (495). — H., 0,05. L., 0,06. — Terre rosée.

 Fragment d'un masque comique analogue au précédent.
 La partie supérieure manque.

 Déblais du Céramique.

 79 (71), — H., 0,05. L., 0,03. — Terre om^e rouge.

 Type de masque comique analogue au précédent, mais de ^
 dimensions inférieures.

 80 (494). — H., 0,045. L., 0,03. — Terre rosée.
 Masque comique analogue au précédent.

 81 (462). — H., 0,06. L., 0,05. — Terre rouge.
 Masque de théâtre. Visage de femme, les cheveux relevés en



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 21

 corymbe au sommet de la tête et retenus par un ruban. Trous percés
 à droite et à gauche du corymbe pour permettre de suspendre
 le masque.

 82. — Mêmes dimensions et même terre.

 Modèle analogue, mais avec l'ouverture de la bouche percée à
 jour et le corymbe séparé en deux touffes.

 Reproduit à la fin du volume es, pi. VI es, n» 5.

 83 (492). — Mêmes dimensions et même terre.

 Fragment d'un masque analogue, la bouche à jour. Trou percé
 derrière le corymbe.

 Déblais d'Haghia Trias.

 84 (69). — H. es, 0,08. L. es, 0,06. — Terre rouge.

 Fragment de masque féminin es, cassé au-dessus du front et au
 cou.

 Trouvé près du Thés éi on.

 85 (247). >ie H. es, 0,18. Long. es, 0,21 es, Larg. es, 0,08. — Terre jaune
 rosée.

 Corps de cheval sans pattes es, destiné à être monté sur des roulottes
 ajustées à la naissance des pattes. Crinière relevée en plumet
 sur la tête. Peint en blanc avec des bandes rouges. Travail
 soigné.

 Trouvé dans un tombeau d'enfant.

 86 (431). — H. es, 0,19, Long. es, 0,21 es, Larg. es, 0,08. —Même terre.

 Cheval semblable. Trou à la bouche pour passer un mors et une
 bride.

 Provenance incertaine.

 87 (497). — II. es, 0,07. L. es, 0,07. — Terre brune.

 Fragment. Tête de cheval harnachée et garnie d'ornements
 symétriques en pastillage qui marquent les différentes boucles
 de la têtière et du mors. Modelé soigné. Couverte d'un vernis
 noir.

 Déblais d'IIairhia Trias.



 22 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 88 (244). — H. es, 0,08. L., 0,08. — Terre rouge.
 Fragment analogue au précédent. Travail soigné.

 89 (511). — H. es, 0,06 es, L., 0,055. ~ Terre jaune rosée.

 Fragment d'une tête de vache dont il ne reste que la moitié de
 droite. La corne est cassée. Travail commun.

 Déblais d'Haghia Trias.

 90 (512). — H., 0,08. Long., 0,15. Larg. es, 0,055. — Terre rouge.

 Fragment. Chien à longs poils es, lancé au galop. La tête es, la
 queue et les pattes manquent. Travail très soigné.

 Déblais d'Haghia Trias.

 91 (732). — H., 0,045. L., 0,085. — Terre jaune, très fine.

 Porc peint en blanc es, avec des traces de rouge au groin es, aux
 oreilles, aux épaules et sous la queue.

 Céramique.

 92 (685). — H., 0,04. L., 0,07. — Terre brune.
 Figurine semblable.

 Trouvée près de l'Odéon d'Hérode Atticus.

 93 (232). — H., 0,03. L., 0,08. — Terre rosée.
 Figurine semblable.

 Déblais d'Haghia Trias.

 94 (393). H., 0,035. L., 0,065. >ie Terre jaune.

 Figurine servant de vase. Porc couvert d'un émail verdâtre
 et de traits réticulés en creux. Le goulot du vase s'ouvre sur le
 dos de l'animal. Travail commun.

 95 (500). — H., 0,13. L., 0,10. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Lion se cabrant comme pour sauter sur une proie
 ou pour lutter. Socle ovale adhérent et moulé avec la figurine.
 La mâchoire inférieure, le poitrail et les pattes de devant manquent.
 quent. Travail soigné. Le modelé des reins est souple et la crinière
 a été retouchée à l'ébauchoir.

 Trouve près de la porte Dij^yle, dans les terres de déblai.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 23

 96 (499). — H., 0,06. L., 0,07. É., 0,04. — Terre rosée.

 Fragment de vase à couverte noire luisante. Lion accroupi
 dont le corps se relève en arrière presque verticalement et se termine
 en goulot de vase. Travail commun.

 Déblais d'Haghia Trias.

 97 (550). — H., 0^05. L., 0,06.— Terrerouge.

 Fragment de vase ou de bas-relief. Eléphant tourné vers la
 gauche et sur le dos duquel est assis un homme nu. Il ne reste
 du groupe que la tête, une patte antérieure de l'éléphant et les
 jambes de l'homme. Travail commun.

 Trouvé près de la porte Dipyle.

 98 (496). — H., 0,10. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Fragment de vase à bas-relief. Tête d'éléphant peinte d'un
 vernis rouge brun.

 Déblais d'Haghia Trias.

 99 (243). — H., 0,06. — Terre rouge.
 Fragment. Tête d'éléphant. Travail commun.

 Déblais du Céramique.

 100 (460). — H., 0,04. L., 0,027. — Terre rouge.

 Fragment. Buste de singe es, très mutilé es: les bras manquent.
 Travail commun.

 Déblais du Céramique.

 101 (656). — H., 0,035. L., 0,07. — Terre rosée.
 Souris.

 Déblais d'Haghia Trias.

 102 (.390). — H., 0,12. Long., 0,11. Larg., 0,05. — Terre ocre
 jaune.

 Coq. Couleur rouge sur la crête et le plumage des ailes.



 24 TERRES CUITES DE L ATTIQUE.

 103 (523). — Long., 0,05. Larg. aux ailes, 0,073. É., 0,003. —
 Terre rosée.

 Colombe planant es, les ailes ouvertes. Sur le dos un trou a été
 percé pour permettre de la suspendre.

 Trouvée rue du Stade, en face des écuries royales.

 104 (717). — H., 0,09. Long., 0,12. Larg., 0,04. — Terre ocre
 jaune.

 Colombe debout. Coloration blanche. Travail commun.

 Déblais du Céramique.

 105 (498). ~ H., 0,096. — Terre rosée.
 Fragment d'une tête de griffon. Travail commun.

 Déblais d'Haghia Trias.

 TROISIEME SÉRIE.

 FIGURINES DE STYLE RÉCENT.

 106 (290). — H., 0,16. L., 0,09. H. du socle, 0,035. — Terre
 ocre jaune, avec couverte rouge.

 Buste de Pan monté sur un socle cylindrique qui est garni en
 haut et en bas d'un rebord, et dont la face présente l'image d'une
 flûte à sept tuyaux. Une draperie passe en écharpe de l'épaule
 gauche sous le bras droit et laisse à découvert la moitié de la
 poitrine. Les bras sont coupés sous l'attache des épaules. Visage
 grimaçant et allongé en tête de chèvre. Longues oreilles, cornes
 sur le front et cheveux frisés. La figurine est creuse et moulée
 en deux parties qui sont ajustées dans l'axe des épaules. L'ouvrier
 y a enfermé un caillou comme pour faire un hochet. Travail soigné.

 Trouvée à Magradi es, près de l'église Saint-Élie, au S.-O. du Stade.
 Publiée et dessinée dans les MiUheilungen d. d. a. Instilutes in Athen es,
 III, i. 155-160, pi. VIII.

 107 (92). — H., 0,23. L., 0,075. — Terre rouge.

 Personnage debout sur un socle quadrangulaire à rebords. 11
 porte, agrafée sur l'épaule droite, une chlamyde dont un des pans



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 25

 s'enroule autour du bras droit, et dont l'autre couvre le devant
 du corps et le bras gauche replié contre la poitrine.

 Trouvé rue d'ÉoIe, en 1865, dans les fondations de la maison Glinis.

 108 (548). — H., 0,08. L., 0,065. — Terre rouge, avec un vernis
 rouge.

 Fragment d'une statuette moulée en deux parties rapprochées
 suivant l'axe latéral. Torse d'homme vêtu d'une tunique courte
 et nu jusqu'à la ceinture. Manquent le haut du corps et les jambes
 à partir du genou.

 Trouvé près de la porte Dipyle.

 109 (549). — H., 0,095. L., 0,06. — Terre ocre jaune, avec couverte
 rouge.

 Fragment d'une statuette d'homme debout, vêtu d'une tunique
 courte et portant sur l'épaule gauche un manteau plié. De la
 main gauche il tient un panier es, dans l'anse duquel passe le poignet.
 gnet. La tête, les bras et les jambes manquent. Travail médiocre.

 Trouvé près de la porte Dipyle.

 110 (571). — H., 0,15. L. es, 0,07. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Fragment d'une statuette analogue. Personnage debout, drapé
 dans un manteau. La main gauche, contre la hanche, tenait un
 objet qui a disparu. Le haut du buste et les pieds manquent.

 111 (681). — H., 0,06. L., 0,06. — Terre ocre jaune, noircie par
 le feu.

 Fragment de statuette analogue. Personnage debout, vêtu
 d'une tunique courte qu'il a rabattue sur la ceinture et qui laisse
 le buste à découvert. Le buste et les jambes manquent.

 Trouvé sur la pente méridionale de l'Acropole, dans les ruines de l'As-
 klopieion.

 112. — H. ,0,06.— Terre jaune orangé, avec couverte rouge vif.

 Fragment de statuette analogue es, dont il ne reste plus que la
 hanche gauche drapée et l'extrémité du bras gauche qui tient un
 objet de forme ovale.

 Ruines de l'Asklépieion.



 26 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 113. — H., 0,10. L., 0,07. — Terre rouge, avec couverte rouge vif.

 Fragment analogue aux précédents. Il ne subsiste plus de la
 statuette qu'une partie du torse nu et le bras gauche cassé au-
 dessus du coude. A la section du bras est enroulée un bourrelet
 d'étoffe es, comme un bracelet.

 Même provenance.

 114. — H., 0,07. L., 0,055. — Même terre.

 Fragment de torse semblable es; les muscles sont indiqués avec
 exagération.

 Même provenance.

 115. — H., 0,08. L. es, 0,06. — Terre rouge, avec couverte rouge.

 Fragment de torse semblable es, mais sorti d'un autre moule que
 le précédent.

 Même provenance.

 116. — H., 0,09. L. es, 0,05. — Terre ocre jaune, avec couverte
 rouge.

 Fragmeut d'un torse semblable es, sorti du même moule que le
 précédent.

 Même provenance.

 117. — H., 0,045. L., 0,057. — Terre rouge, avec couverte rouge.

 Fragment de socle cylindrique, armé d'un bec de lampe, et sur
 lequel on voit encore les pieds et l'extrémité de la tunique d'une
 statuette qu'il supportait.

 Même provenance

 118. — H., 0,035. L., 0,06. — Terre rouge, avec couverte rouge.

 Fragment de socle quadrangulaire es, surmonté d'une statuette
 dont il ne reste que les pieds. Sur la face ou lit l'inscription es:

 n AHNoC

 119 (253). — H. es, 0,035. L. es, 0,06. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Fragment de socle quadrangulaire es, surmonté d'une statuette
 dont il ne reste que les pieds. Sur la face postérieure es, on lit es:

 /// M H N A



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 27

 120. — H., 0,09. L. es, 0,07. — Terre ocre jaune, avec couverte
 rouge.

 Fragment. Buste d'homme monté sur un socle cylindrique. La
 tête manque. Les bras sont coupés sous l'attache des épaules.

 Ruines de l'Asklépieion.

 121. — Fragment semblable au précédent. Même provenance et
 même terre.

 122 (639). — H., 0,185. L., 0,09. — Tertre rouge, avec couverte
 rouge.

 Femme nue debout sur un socle cylindrique es, les jambes enveloppées
 dans une draperie qui tombe des hanches es, les bras
 relevés et coiffant la chevelure. Attitude d'Aphrodite Anadyo-
 mène. Travail très commun.

 123 (297). — H., 0,10. L., 0,035. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Figurine informe es, assise sur un siège à dossier rond es, les
 mains sur les genoux es, les pieds sur un tabouret, complètement
 enveloppée d'un manteau. Cheveux relevés en touffe verticale
 au-dessus du front. Le modelé est marqué par des traits en
 creux. Travail très commun.

 Trouvée à Magradi, près de l'église Saint-Élie, au S.-O. du Stade.

 124 (461). — H., 0,06. L., 0,06. — Terre ocre jaune.

 Fragment d'une statuette de femme, dont il ne reste que le
 buste, moins la tête et le bras droit. Sur l'épaule gauche, un manteau
 plié. Travail très commun.

 Déblais du Céramique.

 125. — H., 0,087. L., 0,06. — Terre oêre jaune.

 Fragment. Buste de femme nue, monté sur un socle cylindrique.
 La tête et le bras gauche manquent. Boucles de cheveux sur les
 épaules.

 Haines de l'Asklépieion.

 126. — H., 0,10. L., 0,09. — Terre rouge.
 Fragment semblable au précédent.

 Même provenance.



 28 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 127. — H., 0,07. L., 0,07. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Buste de femme brisé en haut, en bas et à droite.
 La tête et le socle manquent. Vêtement dont les bords formant
 bourrelet se croisent sur la poitrine.

 Même provenance.

 128. — H., 0,065. L. es, 0,04. — Terre ocre jaune, avec couverte
 rouge.

 Fragment. Masque de femme es, brisé à droite et en bas. Trois
 tresses de cheveux superposées forment une sorte de diadème es; le
 reste de la chevelure est relevé eu masse au sommet de la tête.
 Trou au-dessus des tresses et deux autres à la place des prunelles.
 Travail soigné.

 Même provenance.

 129 (674). — H., 0,065. L., 0,05. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Fragment de statuette. Enfant debout et tourné vers la droite.
 Les mains contre la poitrine, il tient embrassée une grappe de raisin.
 sin. Longues boucles qui tombent sur les épaules. Le haut de la
 tête, les jambes et une partie du bras droit manquent.

 Même provenance.

 Cf. Bull, de corr. hellén., II, i. 73.

 130(296). — H., 0,11. L., 0,12. — Terre rouge es, avec couverte
 rouge.

 Enfant nu, ailé, assis, la jambe gauche relevée, sur le dos d'un
 coq tourné vers la gauche. Contre la hanche droite il tient des
 deux mains une grosse grappe de raisin. Longues boucles sur les
 épaules. Le plumage du coq est marqué par des traits en creux.
 Les pattes manquent.

 Trouvé à Magradi.

 Cf. Type analogue dans Panofka, Terracottcn, pi. XXXI.

 131. — IL, 0,045. L., 0,06. — Terre rouge, avec couverte rouge.

 Fragment d'une figurine semblable à la précédente et sortie du
 même moule. Du corps de l'enfant il ne reste que les jambes.

 Ruines de l'Asklcpieion.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 29

 132. — H., 0,04. L., 0,05. — 3Iém.e terre, avec couverte rouge.

 Fragment de figurine semblable. Il ne reste que les jambes
 de l'enfant et une partie du plumage du coq. Le modèle est un
 peu plus grand que les précédents.

 Même provenance.

 133. — H. es, 0,05. L. es, 0,06. — Tertre ocre jaune, avec couverte
 rouge.

 Fragment très mutilé d'une figurine semblable et sortie du
 même moule que la précédente.

 Même provenance.

 134 {l^/yoi 7r-/iXtvot, 167). — H. es, 0,155. L., à la base es: 0,08. —
 Terre rouge, avec couverte rouge.

 Enfant debout, les jambes croisées, sur un socle quadrangulaire.
 laire. Longue draperie dont la main droite sur la cuisse tient
 une des extrémités et qui, tombant négligemment de l'épaule
 gauche à la hanche droite, laisse à découvert le ventre et la poitrine.
 trine. Le bras gauche retient contre la jambe un flambeau renversé.
 versé. Longues boucles sur les épaules et couronne en bourrelet.
 La figurine est une lampe es: le socle se termine à droite par un
 bec es, et sur le sommet de la tête de l'enfant s'élève en forme de
 cône un appendice percé d'un trou qui permet de suspendre
 l'objet. Les pupilles des yeux sont percées à jour. Travail très
 commun.

 Trouvée dans le lit de l'Ilissus.

 135 (Xu/vot -Kilivoi, 244). — H., 0,10. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Figurine qui servait de lampe. Enfant nu, ailé, accroupi sur
 un socle en forme de bateau et dont l'une des extrémités est
 garnie d'un bec. Il a les ailes ouvertes. Le bras gauche repose sur
 la jambe gauche allongée par terre. Le bras droit s'appuie sur
 le genou de l'autre jambe qui est relevée es; la main sous le menton,
 ton, il semble dormir ou méditer. Les pupilles des yeux sont
 percées à jour. Travail médiocre.

 13G (673). — H. es, 0,055. L., 0,08. — • Terrerouge.

 Fragment de statuette. Teto et buste d'enfant ailé. Visage
 joufflu. La chevelure en larges boucles tombe sur les épaules es;



 30 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 petit xpo'guXo; au-dessus et au milieu du front. Cassé sous le sein
 droit. La partie gauche manque.
 Ruines de l'Asklépieion.

 137, — Trois autres fragments de figurines semblables, très mutilés.
 tilés. Même terre et même provenance.

 138 (454). — H., 0,105. L., 0,06. — Terre rouge.

 Buste d'enfant, monté sur un socle cylindrique. Les bras sont
 coupés sous l'attache des épaules. Manteau en écharpe de l'épaule
 droite à la hanche gauche. Traces de couleur blanche sur l'épaule
 gauche et sur le socle.

 Nécropole du Céramique.

 139 (300). — H., 0,105. L., 0,07. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Buste d'enfant monté sur un socle cylindrique. Les bras sont
 coupés à l'attache des épaules. Le visage est bouffi et pleurant
 et la tête chauve. Manteau dont les pans se croisent sur la poitrine.
 trine. La figurine est creuse, et l'ouvrier y a enfermé des cailloux
 pour en faire un hochet.

 Magradi.

 140. — H., 0,18. L., 0,11. — Terre rouge brun.

 Tête d'enfant. Le cercle du cou est fermé à la partie inférieure
 et ne repose sur aucun socle. Golher en relief auquel pend un
 croissant. Prunelles des yeux marquées au trait.

 141 (56). — H., 0,125. L., 0,07. — Terre rouge.

 Buste d'enfant nu sur un socle cyliudrique es, brisé à gauche et
 derrière la tête. Visage bouffi. Traces de noir sur les cheveux.

 142 (G70). — H., 0,04. L., 0,04. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Fragment. Tête d'enfant joufflu et pleurant. Le crâne, très développé
 es, est garni de petits cheveux frisés.

 Ruines de l'Asklépieion.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 31

 143 (678). — H., 0,04. L., 0,035. — Même terre.

 Fragment. Moitié antérieure d'une tête semblable, cassée en
 haut et en bas. Traces de couleur blanche presque effacées.

 Même provenance.

 144 (93). — H., 0,045. L., 0,03. — Terre rouge, avec couverte
 rouge es.

 Fragment. Tête d'enfant joufflu, cassée à droite et en haut.
 Traces de couleur blanche dans les yeux.

 Trouvée rue d'Éole, dans les fondations de la maison Glinis.

 145 (70). — H., 0,09. L., 0,08. — Terre rouge.

 Fragment. Tête d'enfant cassée en haut, en bas et à gauche.
 Longs cheveux bouclés. Trous pour les prunelles et les narines.

 146 (679). —H., 0,048. L., 0,04. — Terre ocre jaune.

 Moitié antérieure d'une tête d'enfant nouveau-né, joufflu et
 pleurant, sans cheveux. Elle repose sur un oreiller d'étoffe plis-
 fée qui porte des traces de rouge (1).

 Ruines de l'Asklépieion.

 147 (113). — H. es, 0,152. L. es, 0,06. — Terre grise es, noircie par le
 feu.

 Télesphore. Enfant debout, les pieds nus, sur un socle cylindrique
 adhérent à la figurine et moulé avec elle. Il est enveloppé
 entièrement dans un manteau à capuchon qui ne laisse à découvert
 que la face, et qui est analogue au manteau de poil de chèvre
 que portent encore aujourd'hui les bergers grecs. La figurine
 est creuse et parait avoir servi de lampe. Au revers, entre les deux
 épaules, l'argile a été renflée légèrement et percée d'un trou pour
 permettre de verser un liquide, et par devant, à la hauteur des
 genoux es, on voit es, par la cassure es, qu'il y avait comme un bec de
 lampe qui s'avançait horizontalement.

 148 (666). — H., 0,078. L., 0,03. — Terre noircie par le feu.
 Télesphore. Enfant debout de socle manque) et emmaillotté

 (1) Le registre manuscrit des acquisitions dit que ce sont les cheveux qui es.
 ramenés derrière la tête, forment cette bordure. Je no crois pas que cette interprétation
 soit juste. Cette partie-là est d'ailleurs très fruste.



 32- TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 dans un épais manteau à capuchon qui ne laisse à découvert que
 le visage. Expression de douleur sur la physionomie. Les bras es,
 serrés contre les hanches es, s'avancent horizontalement pour soulever
 les pans du manteau.

 Ruines de l'Asklépieion.

 149 (114). — H., 0,11- L-, 0,055. — Terre rouge, avec couverte
 rouge vif.

 Figurine semblable. La tête de l'enfant manque. Le dos présente
 un appendice qui servait d'anse.

 150 (86). — H., 0,145. L., 0,045. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Télesphore accroupi sur un socle cylindrique es, les genoux rapprochés
 et relevés vers le menton. Même ajustement que sur les
 figurines précédentes. Prunelles à jour. Dans le dos es, une petite
 anse percée d'un trou.

 Magradi.

 151 (87). — H., 0,13. L., 0,04. — Même terre.
 Fragment. Dos anse d'une figurine semblable.

 Même provenance.

 152 (88). — H., 0,10. L., 0,058. — Même terre.

 Fragment d'une figurine semblable es; il n'en reste que le buste.
 Les cheveux es, plissés es, sont ramenés du front vers le sommet de
 la tête.

 Même provenance.

 153. — H., 0,035. L., 0,03. — Même terre.
 Fragment. Tête d'une figurine semblable.

 154 (522). — H., 0,09. L., 0,04. — Terre rouge, avec couverte
 rouge.

 Fragment. Bras votif d'enfant, la main ouverte et la paume
 reposant sur un plat circulaire. Poignet entouré d'un bracelet en
 torsade.

 Trouvé rue du Stade, en face des écuries royales.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 33

 155 (523). — Mêmes dimensions. — Terre ocre jaune, avec couverte
 rouge.

 Bras votif semblable.

 Même provenance.

 156. — H., 0,09. — Terre rouge, noircie par le feu.
 Fragment de statuette. Bras orné d'un bracelet.

 Ruines de l'Asklépieion.

 157. — H., 0,08. — Terre ocre jaune, avec couverte plus foncée.
 Fragment de bras.

 Même provenance.

 158. — H., 0,08. — Terre rouge.
 Fragment de bras, entouré d'étoffe.

 Même provenance.

 159. — H., 0,075. — Terre ocre jaune.

 Fragment de bras, portant un objet allongé qui paraît être une
 torche.

 Même provenance.

 160. — H., 0,07. — Terre rouge, avec couverte rouge.
 Fragment de bras tenant une œnochoé.

 Même provenance.

 161. — H., 0,02. — Terre rouge.
 Fragment. Main tenant une petite amphore.

 Même provenance.

 162. — H., 0,055. L., 0,OG. — Terre rouge.
 Fragment. Pied nu.

 Même provenance.

 163. — H., 0,05. L., 0,054. — Même terre.
 Fragment semblable.

 Même provenance.



 34 TERRES CUITES DE L ATTIQUE.

 164. — Dix fragments de jambes provenant de statuettes, presque
 tous d'une terre rouge noircie par le feu.

 Même provenance.

 165 (401). — H., 0,122. L., 0,053. — Terre garance.

 Figurine grotesque. Personnage comique debout es, les jambes
 écartées et le corps penché vers la gauche, comme pour porter un
 coup. La tête est affublée d'un masque de théâtre à moustaches,
 avec une longue pointe de barbe sous le menton. Tunique courte
 serrée à la taille es, et qui bouffe comme une jupe sous la ceinture.
 Long phallus pendant. Les bras manquent et le relief est très
 mutilé.

 166 (244). — H., 0,08. L., 0,08. — Terre rouge.
 Fragment. Tête de cheval. Travail soigné.

 167 (245). — H., 0,055. L., 0,05. — Terre ocre jaune.
 Fragment d'une tête de cheval harnachée.

 Trouvé près de la chapelle de la Pyrgiotissa.

 168 (299). — H., 0,10. L., 0,12. É. es, 0,065. — Terre ocre jaune,
 avec couverte rouge.

 Chien accroupi. Poil frisé es, marqué par des traits croisés. Cailloux
 enfermés dans la figurine creuse.

 Magradi.

 169 [\&/yoi Ti-fikmi, 168). — H., 0,087. L. es, 0,09. — Terre garance,
 avec couverte rouge.

 Chien accroupi sur un socle armé d'un bec et qui fait lampe.
 Sur le dos du chien un appendice es, percé d'un trou es, sert d'anse.
 Les yeux sont à jour.

 Trouvé près de l'Ilissus.

 170 (069). — H., 0,045. L., 0,055. — Terre ocre jaune., avec vernis
 rouge.

 Fragment. Moitié d'une tête de chien analogue aux précédentes.
 dentes.

 Ruines de l'Asklépieion.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 35

 ni (668). — H., 0,025. L., 0,03. — Même terre.
 Fragment. Tête de chien semblable.

 Même provenance.

 172 (252). —H., 0,09. L. es, 0,10. É., 0,05. — Terre ocre jaune,
 avec couverte rouge.

 Mouton accroupi, avec un collier. Toison dessinée par des
 traits croisés. Caillou rond enfermé dans la figurine creuse.

 Magradi.

 173 (251). —H., 0,11. L., 0,095. É., 0,05. — Terre rouge, noircie.

 Coq monté sur un socle cylindrique. Trou percé à la crête.
 Cailloux enfermés dans la figurine.

 Même provenance.

 174 (236). — H., 0,14. L., 0,10. É., 0,055. — Terre rouge.

 Coq monté sur un socle cylindrique. Plumage avec des traces
 de couleur noire. Cailloux enfermés dans la figurine.

 Même provenance.

 175 (298). H., 0,10. L., 0,05. É., 0,05. — Terre rouge.
 Coq monté sur un socle cylindrique. La queue manque.

 176 (216). — H., 0,055. L., 0,11. É., 0,055. — Terre ocre jaune.
 Fragment d'un coq semblable. La tête et le socle manquent.

 Magradi.

 177 (677). — H., 0,04. L., 0,06. — Terre ocre jaune, avec couverte
 rouge.

 Fragment. Tête de coq avec la crête dentelée et les plumes
 dessinées en détail.

 Ruines de l'Asklépieion.

 178. — H., 0,04. L., 0,07. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Tête semblable es, mais dont le détail est plus gros-
 fier. Traces de l»lanc sur la tête et de rouge vif sur la crête.
 Même provenance.



 38 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 194 (T. n., 10). — H., 0,07. L., 0,06.

 Face et revers d'un corps d'enfant nu et accroupi. Le moule est
 coupé à la naissance des mains et des pieds.

 Il y a plusieurs autres exemplaires du même type.

 195. — H., 0,10. L., 0,08.

 Face d'une grosse tête joufflue qui rit. Cheveux courts et
 frisés.

 196 (T. n., 43). — H., 0,08. L., 0,07.
 Face d'un masque comique.

 197. — ïï., 10. L., 0,11.
 Face gauche d'une tête de griffon.



 III



 I^e I*îrée



 198 (143). — H.., 0,10. L., 0,04.5. — Terre jaune clair, avec des
 teintes grisâtres.

 Femme debout es, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche
 es, la tête tournée vers la gauche. Tunique talaire. Himation
 qui passe sur la tête et sous le coude droit. Un des pans, tombant
 en plis verticaux le long de la jambe gauche es, cache la main gauche,
 che, qui se relève et s'avance horizontalement à la hauteur de la
 hanche pour le soutenir. La main droite levée et la paume tournée
 en dehors fait comme un geste de supplication. La partie inférieure
 de la figurine manque. Le relief es, de travail soigné es, est
 très mutilé.

 199 (125). — H., 0,08. L., 0,02. — Terre jaune.

 Figurine analogue à la précédente, les bras contre le corps et
 cachés sous l'himation. Très mutilée. Travail médiocre.

 200 (126). — H., 0,08. L., 0,025. — Terre jaune.

 Femme debout es, vêtue d'une tunique talaire et drapée dans un
 himation. Elle joue de la double flûte. Mutilée. Travail très
 commun.

 201 (272). — H., 0,078. L., 0,02. — Tetro jaune.

 Fragment d'une figurine d'un modèle semblable es; la tête seule
 subsiste. Travail commun.



 38 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 194 (T. n., 10). -H., 0,07. L,,0,06.

 Face et revers d'un corps d'enfant nu et accroupi. Le moule est
 coupé à la naissance des mains et des pieds.

 Il y a plusieurs autres exemplaires du même type.

 195. — H., 0,10. L., 0,08.

 Face d'une grosse tête joufflue qui rit. Cheveux courts et
 frisés.

 196 (T. n., 43). — H., 0,08. L., 0,07.
 Face d'un masque comique.

 197. —H., 10. L., 0,11.
 Face gauche d'une tête de griffon.



 III



 Le I»îrée



 198 (143). — H., 0,10. L., 0,045. — Terre jaune clair, avec des
 teintes grisâtres.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche
 es, la tête tournée vers la gauche. Tunique talaire. Himation
 qui passe sur la tête et sous le coude droit. Un des pans, tombant
 en plis verticaux le long de la jambe gauche es, cache la main gauche,
 che, qui se relève et s'avance horizontalement à la hauteur de la
 hanche pour le soutenir. La main droite levée et la paume tournée
 en dehors fait comme un geste de supplication. La partie inférieure
 de la figurine manque. Le relief, de travail soigné es, est
 très mutilé.

 199 (125). — H., 0,08. L., 0,02. — Terre jaune.

 Figurine analogue à la précédente, les bras contre le corps et
 cachés sousl'hinlation. Très mutilée. Travail médiocre.

 200 (126). — H., 0,08. L., 0,025. — Terre jaune.

 Femme debout es, vêtue d'une tunique talaire et drapée dans un
 himation. Elle joue de la double flûte. Mutilée. Travail très
 commun.

 201 (272). — FL, 0,078. L., 0,02. — Terre jaune.

 Fragment d'une figurine d'un modèle semblable es; la tête seule
 subsiste. Travail commun.



 40 TEltRES CUITES DE l'aTTIQUE.

 202 (305). — H., 0,10. L., 0,04. — Terre brun clair.

 Statuette formée de deux parties moulées à part et rapprochées
 suivant l'axe latéral. Enfant nu es, debout es, avec une couronne en
 bourrelet garnie de feuillage, la main gauche appuyée contre la
 hanche. Manteau entortillé autour de l'avant-bras. Traces de npagnie-
 loration bleue sur le feuillage de la couronne. Le bras droit et les
 jambes manquent.

 203 (124). — H., 0,10. L., 0,03. — Terre jaune.

 Enfant debout, drapé dans un manteau sous lequel est caché
 le bras droit replié contre la poitrine. La main gauche retient les
 pans. Longs cheveux bouclés. Traces de couleur blanche sur le
 vêtement et d'un vernis jaunâtre sur la tête.

 204 (131). — H., 0,07. L., 0,035. — Terre brun clair.

 Fragment supérieur d'une figurine. Fillette debout, vêtue d'une
 tunique talaire et d'un himation qui couvre les deux bras, le bras
 gauche pendant le long du corps es, le bras droit replié contre la
 poitrine. Boucles de cheveux qui tombent sur les épaules. Travail
 médiocre. La surface de la figurine est couverte d'un dépôt
 calcaire.

 205, — H., 0,09. L., 0,04. — Même terre, noircie.

 Fragment d'une figurine semblable. Les jambes manquent^
 Relief très endommagé.

 20G. — H., 0,09. L. es, 0,03. — Terre jaune es, avec des teintes grisâtres.
 sâtres.

 Fillette debout, marchant, la jambe droite en avant. Tunique
 talaire serrée à la taille. Le bras droit pend le long de la robe.
 La main gauche porte contre la poitrine un objet difficile à déterminer.
 miner. Travail médiocre.

 207. — IL, 0,08. L. es, 0,03. — Terre grisâtre, avec des teintes
 jaunes.

 Fillette assise sur un socle quadrangulaire. La main droite
 tient contre la poitrine un objet difficile à déterminer. Tunique
 talaire serrée à la taille. Travail médiocre.



 TERRES CUITES DE l'aTTIQUE. 41

 208 (129). — H., 0,06. L., 0,035.— Terre jaune.

 Fillette assise sur un socle quadrangulaire. Tunique talaire
 serrée à la taille. La tête de l'enfant et une partie du socle manquent.
 quent. Travail médiocre.

 209 (127). — Mêmes dimensions et même terre.

 Figurine semblable, sortie du même moule. Travail médiocre.

 210 (396). — H., 0,085. L., 0,03. — Terre brun clair.

 Petit enfant debout et drapé dans un grand manteau qu'il sei're
 autour de lui du bras gauche relevé vers l'épaule. Le modelé du
 ventre est très exagéré. Travail médiocre.

 211 (306). — H., 0,045. L., 0,03. — Terre jaune.

 Fragment. Tête d'enfant es, les cheveux frisés es, avec une couronne
 en forme de bourrelet garnie de feuillage. Traces de blanc.
 Travail soigné.

 212 (38). — H., 0,07. L., 0,03. — Terre jaune.

 Faune nu, assis à la turque, et jouant d'une double flûte. La
 partie inférieure manque. Travail très médiocre.



 FIN DE LA PREMIERE PARTIE.



 DEUXIÈME PARTIE



 BEOTIE



 ar-lisle

 Xanagi-e



 PREMIÈRE SÉRIE.



 FIGURINES DE STYLE ARCHAÏQUE.

 213 (109). — H., 0,105. L., 0,05. — Terre jaune

 Figurine en galette, debout, les jambes engagées dans une
 gaine cylindrique creuse qui s'élargit vers la base. Le buste est
 découpé en forme de croissant es, les pointes en l'air. Tête en bec
 d'oiseau surmontée d'un modius très évasé à la partie supérieure.
 La face est ornée de dessins géométriques au trait bistre.

 Cf. plus haut, terres cuites de l'Attique, n» 14.

 214 (418). — H., 0,11. L., 0,05. — Terre jaune.

 Figurine en galette avec une gaine analogue à la précédente,
 mais massive et aplatie à la base. Le buste es, sur lequel les seins
 se détachent en relief es, est découpé en forme de cercle. Tête en
 bec d'oiseau sans coiffure. Ornements géométriques au trait
 bistre.

 215 (620). — H., 0,18. L. 0,08. — Terre jaune clair.

 Figurine en galette, découpée en forme de croix latine, la
 branche verticale s'élargissanl à la base. Tête en bec d'oiseau
 coiffée d'un modius avec une visière qui se relève en volute au-
 dessus du front. Collier et ornements géométriques au trait bistre.



 46 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 216-223 (630 à 637). — Dimensions variant de 0,12 à 0,19 pour la
 hauteur et de 0,06 à 0,08 pour la largeur. — Terre jaune clair.

 Huit figurines semblables à la précédente avec des ornements
 géométriques au trait bistre es, et ne présentant que de légères variantes
 dans le dessin.

 224. — H., 0,23. L., 0,09. — Terre jaune vif.

 Figurine en galette, de même forme que les précédentes, mais
 pliée et assise sur un large banc (L. 0,14). Tête en bec d'oiseau.
 Stéphane garnie au-dessus du front d'une rondelle en pastillage;
 bandelettes tombant le long des tempes sur les épaules es; colliers
 et ornements géométriques au trait bistre.

 225. — H., 0,24. L., 0,09. — Terre brune.

 Figurine en galette de même forme que les précédentes es, mais
 avec une tête humaine. Modius très évasé à la partie supérieure
 et orné d'un pointillé noir qui simule une série de petites boules
 en pendeloques. Le reste de la figurine est couverte d'ornements
 géométriques au trait rouge. Relief du visage très endommagé.

 226 (663). — H., 0,26. L., 0,10. — Terre ocre jaune.

 Idole en galette assise dans un fauteuil. Elle tend les bras en
 avant es: la main droite, percée d'un trou, portait une baguette ou
 quelque objet analogue. La tête, moulée et de type archaïque, est
 coiffée d'un modius orné en haut et en bas d'une rangée de
 petites rosaces et garni au sommet d'une aigrette en forme de
 coin taillé à facettes. Visière relevée sur le front en volute. Tresses
 de cheveux qui tombent sur les épaules. Dessins au trait bistre
 es; traces de blanc sur le visage.

 Cf. de Witte et Lenormant, Gazette archéologique, 1876, i. 68.

 227 (614). — H., 0,11. L., 0,045. — Terre ocre jaune.

 Femme assise sur un siège sans dossier, les bras collés au corps
 et les mains sur les genoux. La tête est couverte d'une Stéphane
 et d'un long voile dont les pans, retenus par les mains, tombent
 régulièrement de chaque côté de la poitrine et ne laissent voir de
 la robe qu'une longue bande rouge de la gorge aux pieds. Traces
 d'une coloration générale blanche.

 228 (615). — IL, 0,13. L., 0,05. — Noircie par le feu.
 Figurine semblable.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 47

 229. — H., 0,125. L., 0,05. — Tp.rre ocre jaune.

 Figurine semblable assise sur un siège à dossier. Sur le fond
 général, qui est blanc, on voit la trace des couleurs es: la bande de
 la robe est rouge; la même couleur rouge se retrouve sur les cheveux,
 veux, les pommettes, les yeux, les lèvres et le collier. Le voile
 est jaune.

 Pour cette figurine et los suivantes, cf. Panofka, Terracolten, pi. II.

 230-2.33. — Dimensions variant de 0,0U à 0,12 pour la hauteur et
 de 0,025 à 0,04 pour la largeur. — Même terre.

 Quatre figurines semblables à la précédente avec quelques légères
 variantes dans l'ajustement des cheveux.

 234 (611). — IL, 0,105. L,, 0,05. — Terre ocre jaune.

 Figurine semblable aux précédentes. Les cheveux forment au-
 dessus du front et des tempes un bourrelet saillant; une longue
 boucle tombe de chaque côté sur l'épaule. Coloration rouge sur le
 dossier du siège es, sur la bande de la robe laissée à découvert par
 le voile es, sur les pommettes et les lèvres. Traces de bleu sur le
 voile et de noir sur les cheveux et aux yeux es; le fond général est
 blanc et les plis de l'étoffe sont dessinés en traits noirs.

 235 (727). — IL, 0,105. L., 0,00. — Terre ocre jaune.

 Figurine semblable à la précédente. Femme assise, vêtue d'une
 tunique talaire et d'un diploïdion dont le bord, à la hauteur de la
 taille, est garni d'une bande rouge. Même couleur rouge sur le
 dossier du siège es, sur les pommettes es, aux lèvres et aux sandales.
 Les cheveux sont noirs, et sur le fond général, qui est blanc, les
 plis de l'étûlfe sont marqués par des traits noirs.

 236 (728). — Même terre.

 Figurine semblable à la précédente et sortie du même moule.

 237. — IL, 0,11, L., 0,06. — Même terre, noircie.
 Figurine analogue aux précédentes. Le moule est différent.

 238. — IL, 0,155. L., 0,005. -^ Terre ocre jaune.

 Figurine semblable aux précédentes. Elle est coiffée d'un cala-
 ihus élevé et tient dans ses bras un enfant nouveau-né auquel elle



 48 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 donne le sein. Traces de rouge sur le dossier du siège es; fond blanc es;
 lignes noires et rouges qui marquent le dessin de la robe et du
 calathos. L'enfant et les bras qui le tiennent ont été ajoutés après
 coup à la figurine déjà moulée et sont grossièrement ébauchés.

 239 (25). — H., 0,20. L., 0,11. É., 0,07. — Terre grisâtre.

 Femme assise sur le dos d'un bœuf. Le buste de la femme
 manque.

 240. — H., 0,095. L. 0,14. — Terre bistre clair.

 Personnage couché, appuyé sur le coude gauche, avec une lyre
 dans la main gauche es, et dans la main droite un corne d'abon-
 dance. Traces de rouge sur la robe. Relief très endommagé.

 241. — H., 0,10. L., 0,11. É., 0,04, — Terre ocre jaune.

 Sirène, représentée comme un oiseau à tête de femme; les
 cheveux sont séparés en deux bandeaux qui font saillie sur le
 front, et couverts d'un voile dont les pans tombent de chaque côté
 de la poitrine et découvrent un plastron de couleur rouge.

 242. — H., 0,07. L., 0,09. É., 0,035. — Terre jaune, noircie.
 Sirène semblable à la précédente.



 DEUXIEME SERIE.



 BUSTES ET MASQUES ESTAMPES.

 243 (472). — H., 0,06. L. 0,05. — Terre bistre clair.

 Buste estampé et masque de femme es, les cheveux disposés au-
 dessus du front en boucles frisées et plates et formant comme
 une bande de petites rosaces es; Stéphane et voile. Traces de gris
 sur le voile et de noir sur les cheveux et les yeux.

 2't4. — IL, 0,12. L., 0,095 au cou et 0,07 à la tête. — Terre noircie
 par le feu.

 Buste estampé. Cheveux disposés en petites rosaces sur le



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 49

 front es; boucles sur les épaules. Le bord du vêtement forme une
 bande en relief qui s'arrondit sur la gorge.

 245 (474). — H., 0,10. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Buste estampé semblable au précédent. Deux rangées de bou-
 clos en rosaces.

 246 (475). — Buste estampé semblable et sorti du même moule.
 247-248. — Deux autres exemplaires du même moule.

 249 (476). — H., 0,09. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Buste estampé es, d'un type analogue. Les cheveux collés sur le
 front sont disposés en plissés parallèles au-dessus des yeux et en
 bandeaux plais sur les tempes.

 250-252. — Trois exemplaires du même moule que le précédent.

 253. — H., 0,12. L., 0,10. — Terre bistre clair.

 Buste estampé, analogue aux précédents. Les cheveux forment
 au-dessus du front plusieurs étages de bandeaux ondulés.

 254. — H., 0, 12. L., 0,10. — Terre bistre clair.

 Buste estampé analogue. Les cheveux au-dessus du front sont
 disposés eu petites boucles frisées.

 255. — Autre exemplaire du même moule.

 256 (766). — H., 0,22. L., 0,17. — Terre rose.

 Buste estampé comme les précédents. Les cheveux sont disposés
 en deux bandeaux ondulés qui forment un bourrelet de chaque
 côté au-dessus des tempes. Les pans du voile tombent régulièrement
 devant les épaules. Travail très soigné et beau style.



 50 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.



 TROISIEME SERIE.



 FIGURINES DE STYLE ORDINAIRE.



 257 (687). — H. es, 0,25. L. es, 0,08. — Terre rouge brun, mal pétrie
 et d'un grain peu fin es; noircie par le feu.

 Éphèbe debout, vêtu d'une tunique courte et d'une chlamyde
 agrafée sur l'épaule droite; l'un des pans s'entortille autour du
 poignet droit; l'autre pan, qui en tombant verticalement couvrirait
 tout le devant du corps es, est légèrement tiré en biais vers la
 gauche par la main gauche de manière à découvrir une partie de
 la tunique. La figurine est montée sur un socle quadrangulaire à
 deux marches es, adhérent et moulé avec elle. Large trou d'éveut
 ménagé sur presque toute la longueur du dos. Travail médiocre.

 Cf. les figurines du type de Locride.

 258 (688). — H., 0,16. L., 0,05. — Terre bistre clair, noircie.

 Éphèbe debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche.
 Manteau jeté sur l'épaule gauche et dont l'un des pans est
 retenu par la main gauche le long de la hanche. Le reste du
 corps est nu. La main droite tient un masque comique. Traces
 de couleur rouge sur le masque et rose sur les chairs. Travail
 médiocre es; la tête est mutilée.

 259. — H., 0,15. L., 0,055. — Terre bistre clair.

 Éphèbe debout, marchant vers la gauche; il est vêtu d'une tunique
 courte serrée à la taille et porte un manteau sur le bras
 gauche. La tête est coiffée d'un pétasos. A la ceinture pend un
 masque comique. Travail médiocre.

 260 (784). — H., 0,19. L. 0,075. — Terre bistre.

 Éphèbe debout, appuyé du coude droit contre un cippe, la
 jambe droite levée en avant et le pied posé sur une marche à la
 base du cippe. Il est vêtu d'une chlamyde agrafée sur l'épaule
 droite. L'un des pans, sous le coude droit, tombe le long du cippe
 et laisse à découvert le bras replié contre la poitrine. L'autre pan
 s'entortille autour du bras gauche qui, appuyé contre la hanche,



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 51

 tire à lui l'étoffe et laisse ainsi la moitié du corps à découvert. La
 tête es, penchée en avant et vers l'épaule droite, regarde à gauche
 avec une expression attentive. Elle est coifîée d'un large pétasos.
 Traces de rouge brun sur les cheveux, de rouge sur les lacets des
 sandales es, de rose sur les chairs et le pétasos es, de bleu aux yeux.
 Travail soigné.

 Figurine reproduite à la fin du volume, pi. V, n" 2.

 261 es. — H., 0,16. L., 0,05. — Terre bistre clair. 'es

 Éphèbe debout es, appuyé du coude gauche contre un cippe es, la
 main gauche tenant un masque comique. Le pan d'un long manteau
 jeté sur l'épaule gauche est ramené en biais sur la hanche
 droite et retenu par la main droite. Sur la tête une couronne en
 bourrelet. Travail médiocre.

 262 (754). — H., 0,27. L., 0,08. — Terre brime.

 Éphèbe debout, portant sur le dos un manteau qui es, passant de
 la hanche droite sous le bras gauche es, laisse la moitié du buste à
 découvert; les extrémités s'entortillent autour du bras gauche
 pendant le long du corps. Le bras droit en avant tend un rouleau
 {volumen). Sur la tête une couronne en bourrelet. Traces de rose
 sur les chairs et de rouge sur les cheveux et les sandales. Travail
 médiocre es; style lourd. La plinthe manque.

 263. >ie H., 0,145. L., 0,06. — Terre brune.

 Fragments recollés. Éphèbe debout et nu, portant sur l'épaule
 gauche un manteau plié dont les pans enroulés autour du bras
 gauche sont maintenus le long du corps. Il joue avec un petit
 chien qui lui grimpe sur la hanche et cherche à lui sauter sur
 l'épaule gauche. Sur la tête une couronne en bourrelet. Traces de
 rouge sur les cheveux et d'orangé sur les chairs. Le socle quadrangulaire
 est adhérent et a été moulé avec la figurine es, ainsi
 que la tête. Travail médiocre es; mutilée.

 204 (1). — li., 0,28. L., 0,075. — Terre bistre.

 Type d'Hermès criophore. Éphèbe vêtu d'une chiamyde courte
 agrafée sur l'épaule droite et coiflé d'un bonnet pointu es; le bras
 gauche porte contre le corps un agneau. Le bras droit pendant



 52 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 sur la cuisse retient un des pans du manteau. Socle quadrangulaire
 (H., 0,035) adhérent et moulé avec la figurine.

 Publiée par Logiotadis es, 'E^riiAspU àpj^atoXoyixio es, 1862, i. 57 et
 suiv., et par Conze, Annali deW Inslit., 1858, i. 347, tav. d'agg., O.

 Cf., pour les monuments analogues es: — De Witte et Lenormant, Gazette
 archéologique, 1878, i. 17, 19, pi. 6; i. 100-104.

 265 (27). — H., 0,09. L., 0,06. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Hermès criophore, coiffé d'un bonnet pointu comme
 le précédent. Il porte l'agneau sur les épaules. La moitié de la
 figurine manque. Travail médiocre.
 Provenance douteuse.

 266 (751). — H., 0,225. L., 0,08. — Terre bistre clair.

 Éphèbe debout, le bras gauche appuyé du coude sur un cippe,
 le pied gauche posé sur une marche à la base du cippe. Le buste
 est nu. Un manteau jeté sur le dos tombe derrière l'épaule droite
 et laisse le bras droit à découvert es; le bord replié et formant un
 bourrelet passe horizontalement de la hanche droite à la hanche
 gauche; les extrémités en sont retenues par le bras gauche sur le
 cippe. La main gauche porte contre la poitrine un coq orné d'un
 collier d'étoffe. Sur la tête, une couronne en bourrelet. Traces de
 rose sur les chairs es; de rouge sur le coq, les cheveux de l' éphèbe et
 les lacets des sandales. Le socle, de forme quadrangulaire es, est
 moulé avec la statuette. Large trou d'évent rectangulaire sur le dos.

 Cette figurine a été décrite sommairement dans le Bulletin de corr.
 hellén., ar-lisle, i. 355, n° 29.

 267 (613). — H., 0,245. L., 0,095. — Terre rose.

 Éphèbe debout es, la tête tournée vers la droite es, le bras gauche
 appuyé du coude sur un cippe, le pied gauche posé sur une istra-
 che à la base du cippe. Ajustement analogue à celui de la figurine
 précédente. Le bras gauche porte un coq. La main droite es,
 qui soutient le rebord du manteau es, porte contre la cuisse droite
 une cage cylindrique terminée en cône à la partie supérieure. La
 couronne en bourrelet est garnie de feuillage au-dessus des oreilles.
 les. Traces de rose sur les chairs et de rose violacé sur la couronne
 et le manteau; traces de rouge brun sur le plumage du coq,
 et de rouge sur sa crête; traits rouges qui dessinent le treillis de
 la cage et les lacets des sandales. Travail soigné es; la tête est trai-



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 53

 tée avec beaucoup de finesse. La statuette repose sur une tablette.

 Cette figurine est reproduite à la fin du volume, planche II.

 268 (750). — H., 0,30. L., 0,11. — Terre brune, noircie.

 Figurine d'un modèle absolument semblable au précédent es,
 mais plus grand. La main droite et le pied gauche manquent.
 Travail moins soigné.

 Décrite sommairement dans le Bulletin de corr. hellén., 1, i. 355, n" 28.

 269 (749). — H., 0,21. L., 0,14. — Terre rose.

 Éphèbe assis et appuyé de la main gauche sur un rocher. Chla-
 myde agrafée sur l'épaule droite. La main est posée sur le genou
 et retient les pans du manteau. Sur la tête une couronne en bourrelet.
 relet. Sandales à lacets rouges. Traces de rouge brun sur les cheveux
 et de rose-chair sur le visage. Travail très soigné.

 270 (753). — H., 0,16. L., 0,075. — Terre bistre clair.

 Éphèbe assis sur un rocher, dans la même attitude que le précédent
 et vêtu de même. Il portait sur la tête un pétasos dont on
 voit encore la soudure. Traces d'orangé sur les chairs. La surface
 de la figurine est couverte d'un dépôt calcaire qui a endommagé
 le relief. Travail médiocre.

 271. — H., 0,17. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Figurine semblable. La tête, coifî'ée d'un pétasos, est rapportée.

 272. — H., 0,12. L., 0,125. — Terre ocre jaune.

 Éphèbe nu, coifî'é d'un pilos^ sur un cheval lancé au galop. Traces
 de rose-chair sur le corps du cavalier et de bleu sur la crinière,
 nière, la queue et les sabots du cheval. Le poitrail repose sur une
 sorte de tronc d'arbre. L'extrémité des pattes antérieures manque.
 Travail soigné.

 273 (710). — H., 0,13. L., 0,03. — Terre bistre clair.

 Tête de femme montée sur un socle ovale. Elle est coiffée d'un
 bonnet pointu; les cheveux, séparés eu deux bandeaux, lui enca-
 dront le front et les tempes. Le style du visage est beau et lu travail
 finement exécuté.

 Reproduite à la fin du volume, pi. VI, n° 2.



 54 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE,

 274. — H., 0,15. L., 0,05. — Terre brune.

 Femme debout es, le corps portant d'aplomb sur la jambe droite,
 la main droite sur la hanche. Elle est vêtue d'une tunique talaire
 serrée beaucoup plus haut que la taille es, et porte sur le bras gauche,
 che, qui pend le long de la hanche, son himation plié. Une tresse
 de cheveux posée au-dessus du front forme comme un diadème.
 Socle cylindrique adhérent à la figurine et moulé avec elle.
 Large trou d'évent rectangulaire. Travail médiocre.

 275. — H., 0,12. L., 0,05. — Terre ocre rouge clair.

 Femme debout es, le corps portant d'aplomb sur la jambe droite es,
 la main droite sur la ha nche. Tunique talaire es; himation qui ne
 couvre ni les épaules ni les bras es, et dont la main gauche retient
 les extrémités pour le tenir serré autour du corps. Travail médiocre.
 diocre.

 276. — H., 0,17. L., 0,055. — Terre ocre rouge clair.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche phée et en arrière,
 la main gauche sur la hanche, la tête penchée à gauche et en
 avant. Tunique talaire es; himation qui es, sans couvrir les épaules es,
 vient passer sur les bras qui le serrent contre le corps, à la façon
 d'un châle. La main droite, qui pend le long du corps es, tient un
 éventail. Les cheveux sont séparés en une série de tresses parallèles
 qui partent du front et des tempes pour se réunir en chignon
 sur l'occiput. Boucles d'oreilles. Travail soigné.

 277 (618). —H., 0,285. L., 0,13. — Terre rose.

 Femme debout, marchant rapidement vers la droite, la jambe
 gauche en avant. Tunique talaire serrée au-dessus delà taille;
 himation que le vent gonfle derrière elle et dont elle retient
 une des extrémités avec la main droite pendante le long du
 corpS es, tandis que la main gauche relevée cherche à ramener
 l'autre pan sur l'épaule. Les cheveux frisés et tressés forment au-
 dessus du front et des tempes un bandeau en éventail qui fait
 saillie et s'élève verticalement comme une Stéphane es: au sommet
 de la tête, un corymbe. Traces de rouge brun sur les cheveux.
 Socle rectangulaire adhérent et large trou d'évent rectangulaire.
 Relief mutilé es; travail médiocre.

 Cf. les types de Locride.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 55

 278. — H., 0,18. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche pliée et en arrière,
 la tête légèrement penchée à droite et en avant. Tunique talaire
 serrée au-dessus de la taille; himation jeté sur le dos et les épaules
 et qui laisse à découvert tout le devant de la tunique es: le bras
 droit replié contre la poitrine en retient un des pans qui le couvre
 es; l'autre pan s'entortille autour du bras gauche qui tombe verticalement
 le long du corps. Cheveux séparés en tresses parallèles
 qui partent da front et des tempes pour se réunir en chignon
 derrière l'occiput. Boucles d'oreilles. Traces de rouge brun sur
 les cheveux, de rose violacé et de bleu sur la tunique, de bleu sur
 l'himation. Travail soigné et de style très fin es: la figurine a du
 mouvement et de l'expression. La surface est couverte d'un dépôt
 calcaire.

 279. — H., 0,175. L., 0,055. — Terre rose.

 Femme debout, marchant, la jambe droite pliée. Elle est vêtue
 d'une tunique talaire et d'un long himation qui la drape entièrement
 es: les coudes aux hanches, elle avance les mains horizontalement
 sous l'étoffe de manière à en relever les pans trop longs,
 qui, ainsi rassemblés, retombent de chaque côté en une masse
 de plis verticaux. Coiffure comme sur la figurine précédente.
 Travail soigné es: les plis sont retouchés à l'ébauchoir et le modelé
 se continue en partie sur'le dos de la statuette; l'ensemble est un
 peu lourd. Traces d'enduit au lait de chaux.

 280. — H., 0,26. L., 0,09. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche,
 la tête légèrement penchée à gauche et en avant. Tunique talaire es;
 himation qui drape entièrement le corps et que retient serré le
 bras droit posé horizontalement devant la taille. Le bras gauche
 relevé vers la gorge s'appuie du coude sur le poignet droit.
 Coiffure comme sur la figurine précédente. Travail médiocre.

 281. — H., 0,22."). L., 0,08. — Terre ocre rouge, noircie par le feu.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche,
 la tête penchée en avant. Tunique talaire; himation qui la drape
 entièrement et qui cache les bras es: la main gauche, à la hauteur
 delà hanche, s'avance horizontalement sous l'étoffe et soulève l'un
 des pans qui retombe le long de la cuisse en une masse de plis



 56 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 verticaux. Le bras droit pendant est légèrement courbé en avant.
 Coiffure semblable à celle de la figurine précédente. Travail
 soigné.

 282. — H., 0,10. L., 0,03. — Terrebistre clair.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche.
 Elle est drapée entièrement dans un himation de la même manière
 que la figurine précédente. Tunique talaire. Les cheveux
 ramenés en arrière sont tressés en couronne sur l'occiput. Travail
 médiocre es; relief endommagé.

 283 (746). — H., 0,232. L., 0,08. — Terre rose.

 Femme debout, marchant, la jambe droite pliée et en arrière,
 la tête tournée vers la gauche. Elle est entièrement drapée dans
 un himation es, ajusté comme sur les figurines précédentes. Tunique
 talaire. Les cheveux sont séparés en petites tresses parallèles
 qui partent du front et des tempes pour se réunir en chignon sur
 la nuque. Boucles d'oreilles. Traces de rouge brun sur les cheveux,
 de rose sur les lèvres es, et de bleu sur la tunique es; l'himation était
 peint en rose violacé avec une bordure bleue large d'environ
 deux centimètres en bas et en haut sur la gorge. Le style est
 beau et l'exécution très poussée; la tête est fine d'expression es; les
 plis des vêtements ont été retouchés à l'ébauchoir.

 Reproduite à la fin du volume, planche ar-lisle.

 Cf. description sommaire dans le Bulletin de corr. hellén., ar-lisle, i. 354,
 n° 25.

 284 (760). — H., 0,18. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Femme debout, marchant, la jambe droite pliée et en arrièie es,
 la tête penchée en avant. Les cheveux sont séparés en tresses parallèles
 qui partent du front et des tempes pour se réunir en couronne
 sur l'occiput. Drapée comme la précédente; épreuve d'un
 même moule. Traces de rouge brun sur les cheveux et de violet
 sur le manteau. Travail peu soigné es; la tête est grosse et disproportionnée.
 portionnée.

 285. — H., 0,145. L., 0,03. — Terre bistre clair.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche,
 la tête penchée en avant. Ajustement de la tunique et de l'hima-
 tion semblable au précédent. Le bras droit est replié contre la
 poitrine et la main relevée à la hauteur de la gorge. Une tresse



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 57

 de cheveux passe en diadème au-dessus du front. Travail médiocre.
 diocre.

 286 (758). — H., 0,19. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche.
 Attitude et ajustement comme sur les figurines qui précèdent.
 Cheveux en tresses parallèles et chignon derrière l'occiput. La
 main gauche cachée sous l'himation tient une feuille de palmier
 qui sort de la draperie. Traces de rouge brun sur les cheveux et
 de rose violacé sur l'himation. Travail soigné; retouches à l'ébau-
 choir.

 287 (756). — H., 0,19. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, marchant, la jambe droite pliée et en arrière.
 Ajustement et coiffure comme sur la figurine précédente. Le bras
 droit passant horizontalement devant la taille vient s'appuyer
 sur le poignet gauche. Travail médiocre es; relief endommagé.

 288. — Autre exemplaire du même moule. Même moule également
 pour la tête.

 289. — H., 0,175. L., 0,05. — Terre ocre jaune, noircie par le feu.

 Femme debout es, le corps portant d'aplomb sur la jambe droite.
 Attitude et ajustement comme sur les figurines précédentes avec
 cette différence que l'himation couvre une partie de la tête. Travail
 médiocre et relief très endommagé.

 290. — H., 0,145. L., 0,045. — Terre ocre jaune.

 Femme debout comme la précédente es, avec l'himation qui lui
 couvre une partie de la tcte.

 291. — U., 0,19. L., 0,55. — Terre ocre jaune, noircie.

 Femme debout, marchant, la jambe droite pliée en arrière.
 Ajustement analogue. La tête couverte en partie par l'himation
 porte par-dessus un chapeau à larges bords circulaires terminé
 en pointe au sommet. La main posée sur la gorge tient un éventail
 appuyé contre la joue gauche. Traces de rose violacé sur
 l'himation. Travail soigné es; relief endommagé.

 292 (759). — H., 0,19. L., 0,045. — Terre ocre jaune.
 Femme debout, marchant, la jambe gauche infléchie et en ar-



 58 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 rière, la tête penchée à gauche et en avant, les mains jointes par
 devant et la gauche tenant un éventail. Elle est vêtue d'une tunique
 talaire et d'un himation qui ne laisse à découvert que le visage
 et les mains. La tête embéguinée est couverte d'un chapeau
 à larges bords circulaires et dout le sommet se termine en pointe.
 Traces de rose sur le visage et les mains, de rouge sur les lèvres,
 de blanc et de noir sur les yeux. L'éventail est orné de palmettes
 au trait rouge. Travail soigné es; retouches à l'ébauchoir.

 Reproduite à la fia du volume, planche V, n" 3.
 Cf. description sommaire dans le Bulletin de corr. hellén., ar-lisle, i. 355,
 n» 27.

 293 (755). — H., 0,21. L., 0,07. >ie Terre rose, noircie.

 Femme debout, la jambe droite infléchie en avant, le corps portant
 d'aplomb sur la jambe gauche. Elle s'appuie du bras droit
 sur un cippe cylindrique. Tunique talaire es; himation qui embé-
 guino la tête et couvre les épaules et les bras. La main gauche
 posée sur la poitrine tient un éventail. Sur la tête es, un chapeau
 plat à larges bords circulaires. Travail médiocre. Le relief de la
 tête a beaucoup souffert.

 294. >ie H., 0,16. L., 0,04. >ie Terre ocre rçuge.

 Femme debout, marchant, la jambe droite infléchie es, le bras
 droit pendant le long du corps es, le bras gauche replié sur la poitrine
 et portant un objet difficile à déterminer (peint en bleu clair).
 Elle est vêtue d'une tunique talaire et d'un himation qui la drape
 entièrement et dont le pan est rejeté sur l'épaule gauche. Cheveux
 ramenés en arrière et rassemblés en chignon sur la nuque.
 Sur la tête, un chapeau plat à larges bords circulaires. Travail
 médiocre.

 295. — H., 0,155. L., 0,045. — Terre bistre clair.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche infléchie et en arrière.
 rière. Elle est vêtue d'une tunique talaire et d'un himation qui la
 drape entièrement et que les bras collés au corps serrent étroite-
 mont. Cheveux en tresses parallèles ramenées .en arrière et se réunissant
 en chignon sur la nuque. 'Trava,il très médiocre.

 296. — H., 0,11. L., 0,04. — Terre bistre clair.

 Figurine semblable à la précédente. Traces de bleu sur l'hima-
 tion. Travail médiocre; très endommagée.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 59

 297. —H., 0,135. L., 0,04. — Terre bistre clair.

 Femme debout es, marchant, la jambe gauche en avant es, le bras
 droit replié contre la poitrine. Tunique talaire. L'himation qui la
 drape entièrement est rejeté sur l'épaule gauche et le pan vient
 s'enrouler autour du bras gauche collé au corps et qui le maintient
 serré. Les cheveux, séparés en tresses parallèles, sont ramenés
 en arrière et réunis en couronne sur l'occiput. Travail médiocre.
 diocre.

 298 (328). — H., 0,17. L., 0,065. — Terre bis fre clair.

 Figurine semblable à la précédente. Les cheveux tombent en
 boucles sur les épaules et une tresse est posée en diadème au-des-
 sus du front. Traces de bleu sur la tunique. Travail soigné.

 299. — H., 0,12. L., 0,035. — Terre bistre clair.

 Figurine semblable. Tête penchée en arrière; cheveux rassemblés
 en chignon. Traces de rose violacé sur l'himation es, de rouge
 brun sur les cheveux, de rose orangé sur les chairs, de jaune sur
 les boucles d'oreilles. Travail négligé.

 300. — H., 0,17. L., 0,046. — Terre bistre clair es.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche,
 le bras droit replié contre la poitrine, le coude gauche à la hanche.
 che. Tunique talaire. L'himation n'est pas rejeté sur l'épaule
 gauche et le pan vient retomber sur le poignet gauche tendu en
 avant. Traces de bleu sur l'himation. Travail médiocre es; relief endommagé.
 dommagé. La tête est rapportée.

 301. — H., 0,19. L., 0,05. — Terre bistre clair.

 Femme debout, la tête légèrement penchée à droite et en avant.
 Altitude et ajustement comme sur la figurine précédente. La
 main gauche tient un éventail. Les cheveux sont séparés en
 tresses parallèles du front à l'occiput et réunis en chignon sur la
 nuque. Boucles d'oreilles. Sur la tête, un chapeau à larges bords
 circulaires. Exécution soignée.

 302. — H., 0,186. L., 0,05. — Terre bistre clair.

 Femme debout, marchant, la jambe droite en avant. Tunique
 talaire. L'himation lui embéguine le visage et couvre les bras.
 Le bras droit est replié contre la poitrine et la main à la hauteur



 60 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 de la gorge saisit le bord de l'himation; le pan n'est pas rejeté
 sur l'épaule gauche et vient s'entortiller contre la cuisse autour
 du poignet gauche; la main gauche tient un éventail. Sur la
 tête, un chapeau à larges bords circulaires terminé en pointe au
 sommet. Coiffure comme sur la figurine précédente. L'exécution
 des plis est assez soignée; mais l'ensemble de la statuette est lourd.
 Relief endommagé et couvert d'un dépôt calcaire.

 303. —H., 0,18. L., 0,055. — Terre ocre jaune.

 Femme debout es, la jambe gauche infléchie et le corps portant
 d'aplomb sur la jambe droite. Tête penchée en avant. Le bras
 droit îpend collé au corps; le bras gauche se relève et tient un
 éventail. L'himation qui drape toute la figurine n'est pas rejeté
 sur l'épaule gauche es; le pan tombe sur le poignet gauche. Même
 coiffure que la figurine précédente mais sans chapeau. Travail
 négligé.

 304 (181). — H., 0,12. L., 0,055. >ie Terre bistre clair.

 Figurine semblable à la précédente. La tête et la partie inférieure
 manquent. Très endommagée.

 305. — H., 0,18. L., 0,05. — Terre ocre rouge.

 Femme debout, marchant, la jambe droite en avant, la tête
 penchée en avant. L'himation couvre les deux bras pendants le
 long du corps es; le bras gauche est légèrement porté en avant et
 tient le pan de l'étoffe qui, au lieu d'être rejeté sur l'épaule gauche,
 che, passe en écharpe sur le buste. Dans la main gauche es, une
 bourse. Les cheveux es, non tressés es, sont ramenés en arrière et
 noués en chignon sur la nuque. Traces de coloration bleue sur
 la tunique talaire. Travail soigné.

 306. — H., 0,205. L., 0,08. — Terre brune à surface luisante.

 Femme debout, le bras droit appuyé du coude sur un cippe, le
 corps portant d'aplomb sur la jambe gauche es, la jambe droite infléchie
 eu avant, le pied posé sur une marche à la base du cippe»
 Le pan de l'himation, qui a glissé de l'épaule droite sur le bras
 droit qu'il couvre, passe sur la poitrine et la jambe droite et vient
 retomber sur le poignet gauche tendu en avant. Le bras droit
 contre la poitrine tient un éventail. Les cheveux, séparés au-des-
 sus du front en deux bandeaux ondulés, se réunissent en chignon



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 61

 sur la nuque. Traces de bleu sur l'himation. Exécution soignée;
 la tête est endommagée.

 307. — H., 0,23. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Femme debout es, le corps portant d'aplomb sur la jambe droite
 et légèrement penché en arrière es, drapée dans un himation très
 court es; le pan rejeté sur l'épaule gauche vient s'entortiller autour
 du bras gauche pendant et collé au corps es, landis que le
 bras droit, appuyé de la main sur les reins, l'écarté de la hanche
 et tend l'étoffe de manière à dessiner le modelé de la poitrine.
 Même coiffure que la précédente. Il reste devant la main gauche
 une boulette d'argile aplatie destinée à fixer l'éventail. Travail
 soigné es; retouches à l'ébauchoir es; le cou est disproportionné.

 308. — H., 0,20. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Figurine semblable à la précédente. Même coiffure. L'éventail
 a également disparu. Travail négligé.

 309. — H., 0,20. L., 0,08. — Terre bistre clair, noircie.

 Figurine semblable à la précédente. Même coiffure. Boucles
 d'oreilles. Travail soigné.

 310. — H., 0,13. L., 0,04. — Terre bistre clair.
 Figurine semblable. Même coiffure.

 311. — H., 0,13. L. es, 0,04. — Terre ocre jaune clair.
 Figurine semblable. Même coiffure.

 312. — H., 0,17. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Figurine semblable. Une tresse de cheveux passe au-dessus du
 front en diadème es; la tête est en partie couverte par le pan de l'hi-
 mation. Travail négligé.

 313. — H., 0,165. L., 0,05. — Terre jaune.

 Figurine dans une attitude analogue, mais embéguinée de
 telle sorte que le milieu du visage reste seul à découvert. Le bras
 gauche est replié contre la poitrine. Travail négligé.

 314. — H., 0,185. L., 0,06. — Terre jaune.

 Femme debout, dans une attitude analogue, la tête légèrement



 62 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 tournée vers la gauche. Le pan de l'himation, au lieu d'être rejeté
 sur l'épaule gauche es, fait écharpe sur la poitrine et tombe sur le
 poignet gauche tendu en avant. Les cheveux, séparés en deux
 bandeaux, se rassemblent en chignon sur la nuque. Traces de rose
 violacé sur l'himation.

 315. — H., 0,17. L., 0,055. — Terre jaune clair.

 Figurine semblable à la précédente. Même coiffure. La tête est
 penchée adroite. Boucles d'oreilles. Travail médiocre.

 316. — H., 0,21. L., 0,08. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche,
 la tête penchée à droite. Attitude et ajustement comme sur les
 •figurines précédentes, avec cette différence que le bras gauche est
 replié sur la poitrine es, et que le pan de l'himation est rejeté sur
 l'épaule gauche. Même coiffure. Boucles d'oreilles. Travail médiocre.
 diocre.

 317. _ H., 0,17. L., 0,065. — Terre jaune.

 Femme debout, dans une attitude analogue. L'himation es, qui
 est court es, tombe sur le dos en écharpe de l'épaule gauche à la
 hanche droite, passe sur l'avant-bras droit appuyé contre la hanche
 et vient s'entortiller autour du poignet gauche le long de la
 jambe. Les cheveux sont rassemblés en chignon sur la nuque, et
 enveloppés d'un morceau d'étoffe qui est noué sous le chignon.
 Traces de rose violacé sur l'himation. Travail médiocre.

 318 (761). — H., 0,21. L., 0,06. — Terre rose.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche en avant. L'hima-
 tion couvre les épaules et les bras, et le pan est rejeté sur l'épaule
 gauche. Le bras droit est replié contre la poitrine es; le bras gauche,
 qui s'appuie de la maiil sur la hanche, tire l'étoffe de l'himation
 de manière à l'appliquer sur la poitrine et à dessiner ainsi le
 modelé du buste. Sur la tête, un chapeau à larges bords circulaires,
 res, terminé en pointe au sommet. Traces de rose violacé sur la
 tuniijue talaire. Travail soigné es; le modelé des plis retouchés à
 l'ébauchoir est un peu dur. Tête endommagée.

 Cf. type analogue reproduit dans la Gazette des beaux-arts es, 2' série est.
 t. XI, 1875, i. 557.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 63

 319.— H., 0,18. L., 0,05. — Terre jaune clair.

 Figurine semblable à la précédenle. Les cheveux, ramenés en
 arrière et tressés, sont disposés en couronne sur l'occiput. Traces
 de rouge sur les cheveux et les lèvres. Travail négligé.

 320. —H., 0,12. L., 0,03. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche.
 che. Même disposition des bras et même ajustement que sur les
 précédentes. Les cheveux sont rassemblés eu chignon sur la nuque.
 que. Travail négligé.

 321 (83). — H., 0,215. L., 0,09. — Terre jaune, noirciepar le feu.

 Type analogue au précédent, même coiffure. Le bras droit est
 replié contre la poitrine et la main droite saisit le bord de l'hi-
 mation pour le ramener sur l'épaule d'où il a glissé. Travail négligé.
 gligé.

 322 (331). — H., 0,24. L., 0,09. — Terre jaune, noircie.

 Figurine semblable à la précédente. Les cheveux sont disposés
 en corymbe au sommet de la tête. Travail négligé.

 323. — H., 0,21. L., 0,08. — Terre orangé.
 Figurine semblable. La tête manque.

 324 (55). — H., 0,13. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Type analogue. L'himation es, au lieu de couvrir l'épaule droite,
 passe sous le bras droit. Cheveux en tresses parallèles rassemblés
 sur la nuque. Le bras droit et les jambes manquent. Travail médiocre.
 diocre.

 325. — H., 0,23. L., 0,07. — Terre orangé clair.

 Type analogue. L'himation n'est pas serré au corps et tombe
 en larges plis flottants qui s'arrondissent sous la taille. La tête et
 le bras droit manquent. Travail négligé.

 326. — H., 0,11. L., 0,035. — Terre bistre clair.

 Figurine semblable à la précédente et sortie du même moule.
 Cheveux disposés en tresses parallèles et noués en chignon. Travail
 négligé.



 64 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 327. — H., 0,26. L., 0,09. — Terre bistre clair.

 Femme debout, marchant, la jambe droite en avant. Le pan de
 l'bimation passe sur l'épaule droite sans couvrir le bras droit
 pendant le long du corps es, s'arrondit en larges plis au.-dessous de
 la poitrine qu'il laisse à découvert et, rejeté sur l'épaule gauche,
 vient s'entortiller autour de l'avant-bras gauche appuyé sur la
 hanche. Les cheveux es, séparés au-dessus du front en bandeaux
 ondulés es, se réunissent en corymbe au milieu de la tête et tombent
 en longues boucles sur les épaules. Traces de bleu sur les
 sandales. Travail négligé.

 328-3'29. — Deux autres exemplaires du même moule que la figurine
 précédente.

 330 (757). — H., 0,175. L., 0,063. — Terre jaune clair.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche,
 la jambe droite infléchie en avant es, la tête penchée en avant et
 à droite. L'himation es, après avoir passé sur l'épaule gauche et le
 bras gauche appuyé sur la hanche, laisse l'épaule droite, le
 bras et toute la poitrine à découvert. Les cheveux es, séparés en
 bandeaux ondulés es, se rassemblent en chignon sur la nuque. La
 main droite tient contre la cuisse un disque es, probablement un
 miroir. Traces de bleu sur l'himation. Travail soigné es; la surface
 est endommagée et couverte d'un dépôt calcaire.

 331. — H., 0,253. L., 0,072. — Terre grise.

 Femme debout, la jambe droite infléchie en avant es, sur un so-
 clo cylindrique adhérent à la statuette et moulé avec elle. La tunique
 talaire, à manches courtes, est d'une étofïe très légère qui fait
 beaucoup de plis. Le bras droit est nu et la main pince l'étoffe
 de la tunique sur la cuisse. L'himation passe sur l'épaule droite,
 tombe en écharpe de manière à laisser la poitrine à découvert, et,
 rejeté sur l'épaule gauche, vient s'entortiller autour de l'avant-
 bras gauche appuyé sur les reins. Les cheveux es, séparés en bandeaux
 ondulés es, tombent en boucles sur les épaules. Traces de
 rouge sur les lèvres et de bleu sur l'himation.

 Travail soigné es; retouches à Tébauchoir es; l'attitude est gracieuse,
 quoique la figurine ait été légèrement déformée par le feu. La tête
 n'a pas été moulée à part es: la face seule est travaillée. Large trou
 d'évent rectangulaire qui occupe presque tout le revers de la statuette.
 tuette.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 65

 332. — H., 0,24. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Figurine semblable à la précédente; le socle et la tête n'ont pas
 été moulés à part. Le modèle est gracieux es, mais le travail est
 très négligé.

 333 (745). — H., 0,24. L., 0,07. — Terre brune.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe droite.
 L'himation ne laisse à découvert que le bras gauche pendant le
 long du corps et tenant, avec un éventail es, l'extrémité du pan de
 l'étoffe. Les cheveux sont rassemblés en chignon sur la nuque et
 garnis de feuillage et de fruits au-dessus des oreilles et sur le front.
 Traces de rouge brun sur les cheveux et de rose violacé sur l'hi-
 mation.

 Exécution soignée es: retouches à l'ébauchoir; l'expression de la
 tête est très fine; mais le modèle est un peu lourd.

 334 (764). — H., 0,27. L., 0,08. — Terre ocre rouge.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche infléchie en arrière.
 L'himation qui embéguine la tête ne laisse à découvert que le
 bras gauche, qui pend nu le long du corps. Travail soigné.

 Cf. description sommaire, Bulletin de corr. hcllén., ar-lisle, i. 354, n° 26.

 335 (747). — H., 0,25. L., 0,08. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, appuyée contre un cippe quadrangulaire et
 tournée vers la gauche. Le mouvement de la tête, légèrement
 penchée en arrière et qui regarde vers la gauche es, ainsi que le
 geste de la main droite relevée et portée en avant, donnent à la
 figurine l'atliluded'un orateur qui parle aune tribune. L'himation,
 dont l'un des pans s'entortille autour du bras gauche, ne laisse
 à découvert que le bras droit. Les cheveux, ramenés en arrière,
 se rassemblent en un chignon qui s'a^îlatit et descend très bas sur
 la nuque. La statuette es, d'une exécution très soignée es, a beaucoup
 souffert et porte en plusieurs endroits la marque de l'instrument
 du fouilleur es: les doigts de la main droite manquent.
 Reproduite à la fin du volume, pi. III.

 336. — H., 0,19. L., 0,05. — Terre grisâtre.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche en avant, la tête
 penchée en avant et à droite. L'himation couvre une partie de la
 tête ainsi que les épaules et les bras es: les mains contre la poitrine



 66 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 paraissent serrer un objet qu'il est impossible de déterminer. Sur
 la tête es, un chapeau à larges bords circulaires avec une pointe au
 sommet. Boucles d'oreilles; cheveux séparés en bandeaux. Traces
 de rouge brun sur les cheveux es, de bleu et de rouge sur l'hima-
 tion es, de rose sur les chairs ainsi que sur le bord et le cône du
 chapeau. Travail soigné es; déformée par la cuisson.

 337 (748). — H., 0,28. L., 0,09. — Terre rose.

 Femme debout es, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche es,
 la tête légèrement penchée en avant et à droite avec une expression
 interrogative. L'himation passe sous le bras droit et vient
 retomber sur le poignet gauche porté en avant. Le bras droit est
 nu et la main désigne une pomme que tient la main gauche. Les
 cheveux, relevés en corymbe sur le sommet de la tête es, sont retenus
 par une opisthosphendoné dont les deux bouts se croisent sur
 le devant de la coiffure et s'écartent de chaque côté vers les tempes
 de manière à encadrer le front. Boucles d'oreille et collier es,
 dont les traces sont marquées par de légères parcelles d'or. Restes
 d'or sur Y opisthosphendoné. Traces de jaune sur l'himation es, de
 rouge brun sur les cheveux, de rose sur les chairs. A la gorge et
 aux pieds es, le bord de la tunique talaire est orné d'une bande
 bleue large d'environ deux centimètres. Travail soigné dans le
 détail; la tête est mal ajustée et le cou disproportionné; les
 mains sont lourdement traitées. Dépôt calcaire à la surface.

 Reproduite à la fin du volume, pi. IV.

 Cf. Description sommaire dans le Bulletin de corr. hellén., ar-lisle, i. 354,
 n" 24.

 338 (619). — H., 0,33. L., 0,09. — Terre rouge.

 Femme debout, la jambe gauche infléchie en avant, sur un
 socle quadraugulaire (H., 0,06) adhérent à la tigurine et moulé
 avec elle. Tunique talaire. La main gauche porte, serrée contre
 l'épaule, une cassette ouverte dont le couvercle est maintenu vertical.
 tical. Un long ruban sort de la cassette, passe eu écharpe devant
 le corps, et l'extrémité en est tenue par la main droite pendante le
 long de la cuisse. Cheveux en corymbe. Exécution médiocre et
 lourde.

 Cf. les types de Locride.

 339 (620). — Autre exemplaire du même moule.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 67

 340 (606). — H., 0,22. L., 0,08. — Terre ocre jaune foncé.

 Femme debout es, nue jusqu'à la ceinture es, la jambe droite légè-
 renient portée en avant pour soutenir le poids de la draperie qui
 tombe et enveloppe les jambes. Sur la tête, une Stéphane et un
 voile dont la main droite relevée cherche à ramener un des pans
 sur l'épaule es, tandis que la main gauche contre la hanche tient
 l'autre pan. Dans les plis de l'étoffe, la même main semble porter
 un plateau chargé de fruits. Travail très médiocre.

 341-343 (607, 608, 609). — Trois autres exemplaires du même
 moule que la précédente figurine.

 344 (610). — H., 0,28. L., 0,10.
 Même type es; moule un peu plus grand.

 345. — H., 0,19. L. es, 0,06. — Terre orangé, noircie.

 Femme debout appuyée du coude droit sur un cippe cylindrique
 es, la jambe gauche légèrement levée et le pied posé sur une
 marche à la base du cippe. La main gauche, qui pend le long du
 corps, tient une corbeille chargée de fruits ronds. Tunique ta-
 laire serrée à la taille. L'himation plié repose sur le cippe et s'en-
 tortille autour du bras gauche qui l'y maintient. ^Cheveux en
 corymbe. Le socle est adhérent et moulé, ainsi que la face antérieure
 de la tête, avec la figurine. Large trou d'évent rectangulaire.
 laire. Travail très médiocre.

 Cf. les types de Locride.

 346. — H., 0,26. L., 0,07. — Terre bistre.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche infléchie en arrière.
 rière. Elle porte sur la tête une hydrie qu'elle maintient en équilibre
 avec la main droite. Elle est vêtue d'une tunique talaire et
 d'un long voile dont un des pans, ijassant sous le bras droit, vient
 s'entortiller autour du bras gauche es, pendant le long du corps.
 Cheveux en boucles sur les épaules. Traces de bleu sur le voile.
 Socle adhérent es, moulé, ainsi que la face de la tête es, avec la figurine.
 rine. Travail médiocre.

 Cf. les types de Locride.

 347 (312). — H., 0,20. L., 0,085. — Terre bistre.
 Femme dansant, le corps penché vers la droite, vêtue d'une



 68 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 tunique talaire et d'un long himation d'étoffe légère qui flotte der.
 rière elle es, et que des deux mains relevées au-dessus des épaules
 elle cherche à ramener sur la tête. Traces d'enduit blanc. Travail
 médiocre.

 348. — H., 0,19. L., 0,06. — Terre rouge brun.

 Femme assise sur un rocher, les jambes croisées, la tête penchée
 en arrière. La main droite tient un ary balle es; la gauche serre
 contre la poitrine un objet brisé qu'il est difficile de déterminer.
 L'himation, partant de l'épaule gauche qu'il couvre, passe autour
 des reins et laisse tout le buste à découvert. Cheveux rassemblés
 en chignon derrière la tête. Boucles d'oreilles. Traces de bleu
 clair sur le rocher. Travail soigné; très endommagée.

 349. — H., 0,175. L., 0,06. — Terre jaunes noircie.

 Femme nue es, agenouillée dans une double coquille ouverte. Le
 bras droit est tendu en avant es; le bras gauche tient sur le genou
 une bande d'étoffe nouée qui porte encore des traces d"or. Le socle
 peint en bleu représente par des ondulations l'eau de la mer.
 Travail négligé.

 Modèle analogue au Musée de Berlin es: Panofka, Terracotten des kôn.
 Muséum zu Berlin, pi. XVII, XVIIl, 1, 2.

 Cf. d'Agincourt es, Fragm. de sculpt. en terre cuite es, pi. XIII ,2. — De
 Witte, Cabinet Durand, Terres cuites, n<" IG25, 1626, 1730. — 0. Mill-
 ier, Denkmâler, II, xxvi, 285.

 350. — H., 0,13. L., 0,05. — Terre bistre es, noircie.

 Petit garçon marchant vers la droite es, vêtu d'une tunique courte
 et d'une chlamyde agrafée sur l'épaule droite; le pan traîne derrière
 lui et le bras gauche en retient l'extrémité. La main droite
 contre la poitrine tient une bourse. Traces de rose sur les chairs.
 Travail médiocre.

 351. — H., 0,10. L., 0,045. — Terre bistre clair.

 Petit garçon debout es, appuyé du coude droit sur un cippe es; il
 est vêtu d'un petit manteau qui couvre l'épaule gauche, passe sur
 la hanche droite et horizontalement sous la taille pour retomber
 sur le bras gauche qui porte une bourse. Sur la tête, une couronne
 en bourrelet. Expression de physionomie souriante. Traces
 de rose sur les chairs. Travail médiocre.



 TERRES CUITES DE LA BéOTIE. 69

 352 (686). — H., 0,16. L., 0,05. — Terre rose.

 Petit garçon debout es, marchant es, la jambe droite infléchie pour
 se porter eu avant. Il est enveloppé d'un grand manteau qui ne
 laisse à découvert qu'un coin de la poitrine à gauche. Le bras
 droit, replié contre la poitrine, est soutenu comme en écharpe dans
 un pli du manteau. Le bras gauche collé au corps s'avance légè-
 renient sur la cuisse pour retenir les pans de l'étoffe et porte une
 sorte de gibecière rectangulaire. Sur la tête, penchée en avant es,
 une couronne en bourrelet. Physionomie souriante es; traces de
 rouge brun sur les cheveux, de rouge sur les lacets des sandales
 et sur les lèvres, d'orangé vif sur les chairs, de jaune sur le manteau.
 teau. Exécution soignée es; modèle gracieux.

 Reproduite à la fin du volume, planche V, n° 1.

 353 (704). — H., 0,165. L., 0,105. — Terre jaune.

 Bas-relief. Petit garçon nu courant vers la droite et tenant des
 deux mains sur un cippe une corbeille de fruits. Il est poursuivi
 par un coq qui lui donne des coups de bec dans la jambe gauche,
 et vers lequel il tourne la tête. Couronne en bourrelet garnie
 d'un ruban en spirale (Xr,[jLvicr/to;) es. Le manteau pend le long du
 cippe. Traces de rouge sur le cippe et sur la crête du coq, de
 jaune sur la corbeille et sur le ruban de la couronne, de rose sur
 les fruits. Restes d'enduit blanc sur le corps de l'enfant. Au bas-
 relief, qui repose sur un socle, l'ouvrier a ajusté un revers non
 moulé qui permet de le maintenir debout es: c'est une sorte de plaque
 creuse. Travail négligé.

 354. — H., 0,11. L., 0,045. — Terre jaune es, noircie.

 Petit garçon assis sur un banc cubique es, les jambes pendantes
 et écartées es, le corps penché en arrière et soutenu par la main
 gauche qui s'appuie au banc. Il est vêtu d'un manteau court qui
 laisse à découvert le bras droit replié contre la poitrine. Sur la
 tête, une couronne en bourrelet es; aux pieds, des sandales à lacets
 rouges. Travail négligé.

 355. — H., 0,105. L., 0,045. — Terre rose.
 Figurine semblable.

 356. — H., 0,125. L., 0,055. — Terre rose.

 Figurine semblable. L'enfant est assis sur un rocher, et porl^-
 sur la tête un pélasos au lieu d'une couronne.



 70 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 357. — H., 0,14. L., 0,055. — Terre ocrerouge.

 Figurine analogue. L'enfant est assis sur un banc cubique et
 s'y appuie de la main droite. Le manteau n'enveloppe que les
 jambes et laisse le buste à nu es: la main gauche en retient les plis
 sur le genou. La tête penchée en avant porte une couronne en
 bourrelet. Sandales à lacets rouges. Traces de rose sur les chairs.
 Travail médiocre.

 358. — H., 0,13. L., 0,07. — Terre bistre.

 Figurine analogue. L'enfant est nu et assis sur un rocher où il
 a jeté son manteau et auquel il s'appuie du bras droit. La couronne
 en bourrelet est garnie de feuillage. Traces de rose violacé
 sur le manteau, de rose orangé sur les chairs, de bleu sur le
 feuillage de la couronne, de bleu plus tendre sur le rocher.

 359. — H., 0,14. L., 0,05. — Terre ocre rouge clair.

 Figurine analogue. L'enfant, assis sur un rocher, est entièrement
 drapé dans un manteau court qui ne laisse aucun des bras
 à découvert es: sous le manteau, il porte une tunique. Le bras droit
 est replié sur la poitrine es; le bras gauche sur le genou saisit un
 des pans du manteau. Cheveux bouclés qui tombent sur les épaules
 es; sur la tête, un pétasos.

 360. — H., 0,13. L., 0,06. — Terre ocre rouge.

 Figurine analogue. L'enfant es, assis sur un banc es, s'y appuie de
 la main gauche; le manteau court laisse à découvert le bras droit,
 et la main es, posée sur le genou es, saisit un des pans de l'étoffe. La
 tête manque. A sa gauche se dresse un hermès surmonté d'une
 tête de Pan. Traces de rose sur le manteau.

 361. — H., 0,14. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Figurine analogue es, à laquelle manque aussi la tête. Le bras
 droit est caché sous le manteau es, et la main posée sur le genou en
 retient les plis; le bras gauche est replié sur la poitrine. Hermès
 semblable au précédent.

 362. — H., 0,12. L., 0,05. — Terre ocre rouge clair.

 Figurine analogue. L'enfant, assis sur un banc cubique, est
 vêtu d'un manteau court qui le drape entièrement, et qui, retenu
 d'une part par la main droite sur le genou, s'entortille d'autre



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 71

 part autour de la main gauche contre la cuisse. Sur le banc, près du
 genou, à droite, est posée une petite balle. Sur la tête, un pétasos.
 Traces de rose violacé sur le manteau es, de rose orangé sur les
 chairs, de rouge brun sur les cheveux es, de gris sur les lacets des
 sandales.

 363. — H., 0,11. L., 0,05. — Terre bistre.

 Figurine semblable à la précédente. Le pétasos est remplacé
 par une couronne en bourrelet. Les lacets des sandales sont alternativement
 rouges et noirs. Traces de rose violacé sur le manteau.
 teau.

 364. — H., 0,15. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Figurine analogue. L'enfant es, assis sur un rocher es, porte un
 manteau qu'il laisse s'étaler tout autour de lui et dont les pans
 s'entortillent autour de ses bras. Cheveux frisés qui tombent en
 boucles es; pétasos. Près de lui es, à sa droite es, sur une saillie du rocher
 es, une balle. Traces de violet sur le manteau.

 365. — H., 0,145. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Figurine analogue. L'enfant es, assis sur un banc cubique, porte
 un manteau court qui laisse à découvert l'épaule gauche et les
 deux bras. De la main droite serrée contre la poitrine, il tient une
 bourse. Sur la tête, un pilos.

 366. — H., 0,115. L., 0,04. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue. L'enfant, assis sur un banc cubique avec
 une marche à la base, n'est vêtu que d'une tunique courte qu'il
 tire de la main droite comme si l'étoîTe se trouvait prise sous sa
 jambe. La jambe droite pend; la gauche est relevée. La main
 gauche tient contre la poitrine une bourse dont le sac tombe jusque
 sur le genou. Sur la tête, une Stéphane. Cheveux en boucles.
 Traces de rose vif sur les chairs es, de rouge brun sur les cheveux.
 Dépôt calcaire à la surface. Travail soigné.

 367 (752). — H., 0,125. L., 0,065. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue. L'enfant, assis sur un socle cubique es, n'est
 vêtu que d'une tunique courte dont le bord a glissé sur le bras
 gauche et laisse l'épaule à nu. Il s'appuie de la main gauche sur
 le banc et de la main contre la hanche tient un masque comique.



 72 TERRES GLITES DE LA BÉOTIE.

 Sur la tête es, une couronne en bourrelet. Traces de rose violacé sur
 la tunique, de rose sur les chairs, de rouge brun sur les cheveux,
 de rouge sur la couronne es, les lèvres, le masque et les lacets des
 sandales.

 368. — H., 0,14. L., 0,06. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue. L'enfant es, assis sur un banc cubique es, est
 vêtu d'un manteau court qui laisse à nu l'épaule gauche et les
 deux bras- La main gauche, qui s'appuie au banc es, tient un masque
 comique. Sur la tête es, une couronne en bourrelet.

 369. — H., 0,09. L., 0,09. — Terre ocre jaune.

 Petit garçon sur un cheval. Il tient dans la main droite une
 bourse. Sur la tête es, une couronne en bourrelet. Traces de rose
 sur le visage de l'enfant et les naseaux du cheval. Ébauche très
 commune.

 370 (703). — H., 0,15. L., 0,09. — Terre jaune avec des teintes grisâtres.
 sâtres.

 Bas-relief muni d'un revers non moulé qui permet de le placer
 debout (Cf. plus haut n" 353). Petit garçon ailé, les ailes ouvertes
 es, sur un cheval tourné vers la droite et qui marche à l'amble.
 Traces de rose chair sur le corps de l'enfant et celui du cheval es,
 de jaune sur la crinière et la queue es, de rouge sur les cordons de
 la bride, de rouge brun sur les cheveux. Le socle quadrangulaire
 est peint en blanc avec des raies noires. Travail commun.

 371. — H., 0,035. L., 0,11. — Terre bistre.

 Petit garçon nu es, à cheval sur un bélier. Manteau court qui
 pend sur le dos; sur la tête es, une couronne en bourrelet. Traces
 de rose sur les chairs. Travail commun es; relief très endommagé.

 372 (266). — H., 0,11. L., 0,035. — Terre bistre.

 Petit garçon es, vu de face, à cheval sur une oie dont il tient la
 tête des deux mains. Il est nu et coiffé d'un bonnet pointu. Traces
 de rouge brun sur les cheveux es, de rose sur les chairs es, de rouge
 sur les patles et les yeux, de bleu gris sur le plumage de l'oie.
 Exécution peu soignée.

 373-374. — Deux autres exemplaires du même moule que le précédent.
 cédent.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 73

 375. — H., 0,11. L., 0,06. — Terre bistre.

 Type analogue. L'enfant est vêtu d'un manteau court et l'oie
 relève la tête en arrière comme pour chercher à le mordre.

 376-378. — Trois autres exemplaires du même moule que le précédent.
 cédent.

 379. — H., 0,12. L., 0,035. — Terre bistre.

 Fillette debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche.
 Elle est vêtue d'une tunique talaire et d'un himation qui l'enve-
 loppe tout entière et dont elle soulève les pans trop longs avec les
 mains cachées sous rétoffe. Physionomie souriante es: cheveux
 noués en chignon. Travail soigné.

 380 (762). — H., 0,13. L., 0,04. — Terre garance.

 Fillette debout es, la tête penchée en avant; elle est affublée d'un
 long himation dont les pans croisés sur la gorge sont tirés l'un
 par le bras droit replié contre la poitrine, l'autre par le bras gauche
 pendant le long du corps. Cheveux séparés en tresses parallèles
 et rassemblés sur l'occiput. Traces de rouge sur l'himation.
 Travail médiocre.

 381 (763). — H., 0,125. L., 0,035. — Terre rose.
 Autre exemplaire du même moule.

 382-383. — Deux autres exemplaires du même moule.

 384. — H., 0,13. L., 0,04. — Terre jaune.

 Fillette debout sur un socle adhérent à la figurine et moulé
 avec elle. Le bras droit pend le long de la cuisse, Le bras gauche
 contre la hanche porte une bourse et retient l'extrémité du long
 himation, qui enveloppe le corps tout entier. Traces de rose violacé
 sur l'himation. Travail négligé; relief endommagé.

 385 (382). — H., 0,13. L., 0,07. — Terre ocre rouge.

 Fillette assise sur un banc cubique adossé à une stèle. Elle est
 vêtue d'une tunique talaire serrée au-dessus de la taille. La main
 droite tient sur la poitrine une pomme par sa tige; la main gauche,
 che, posée sur la jambe, tient une bourse et une guirlande. Sur
 la tête, une couronne en bourrelet; les cheveux tombent en bou-



 74 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 des sur le cou es; boucles d'oreilles. Traces de rose sur la tunique.
 Travail soigné; relief endommagé et couvert d'un dépôt calcaire.
 La base et les pieds sont restaurés.

 386. — H., 0,105. L., 0,062 à la base. — Terre rose.

 Fillette assise sur un banc cubique es, la tête penchée en avant es,
 la main droite repliée contre la poitrine, la main gauche posée sur
 la jambe et paraissant tenir un objet qui a disparu. Même coiffure
 que la précédente. Tunique talaire serrée au-dessus de la taille.
 Traces de rouge brun sur les cheveux et de bleu sur le banc. Travail
 soigné.

 387 (128). — H., 0,08. L., 0,03. — Terrebistre clair.
 Figurine semblable.

 388. —H., 0,18. L., 0,05. — Terrebistre.

 Satyre debout et nu es, les jambes terminées en pattes de chèvre.
 Il porte sur l'épaule gauche un manteau plié es; la main gauche es,
 qui pend le long de la cuisse es, tient un pedum. Barbe en pointe.
 Traces de rose sur les chairs. Socle cylindrique adhérent et moulé
 avec la figurine. Travail commun.

 389 (604). — H., 0,10. L., 0,03. — Terre bistre.

 Satyre nu, debout, les bras au corps. Figurine très commune à
 dos plat.

 390 (605). — Exemplaire semblable au précédent, sorti du même
 moule.

 391. — H., 0,14. L., 0,055. — Terre rouge brun.

 Satyre assis, les jambes croisées, sur un tronc d'arbre. Sur la
 tête, une couronne de feuillage. Barbe divisée en deux longues
 pointes. Le visage, les mains, le ventre sont peints en rose. Tout
 le reste du corps est velu et peint en jaune; traces de noir sur
 les yeux. Le pied gauche et l'extrémité de chaque bras manquent.
 Travail soigné; surface très endommagée.

 392 (540). — H., 0,07. L., 0,14. — Terre lustre.
 Satyre uu etithyphallique, à demi couché, appuyé sur le coude



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 75

 gauche. Il tient dans la main gauche un objet difficile à déterminer.
 ner. Travail négligé; reUef endommagé.

 393 (31). — H., 0,09. L., 0,04. — Terre bistre, noircie.

 Satyre nu es, assis sur un rocher es, avec un pedum dans la main
 gauche. Le haut du corps et le phallus manquent. Travail commun.
 mun.

 394. — H., 0,085. L., 0,045. ~ Terre bistre.

 Silène accroupi jouant d'une double flûte dont il tient un
 tuyau de chaque main. Traces de rose sur les chairs et de jaune
 sur la flûte. Travail très commun.

 395. — Autre exemplaire du même moule.

 396. — H., 0,10. L., 0,045. — Terre bistre.

 Figurine semblable, mais d'un moule un peu plus grand.

 397-398. — Deux autres exemplaires du même moule que le précédent.
 cédent.

 399. — H., 0,125. L., 0,08. — Terre bistre clair.

 Personnage grotesque debout et nu. 11 porte sur le visage un
 masque comique. Le torse est d'une ampleur exagérée es, et les
 jambes sont courtes. La main droite s'appuie sur la hanche et
 l'épaule gauche est couverte d'un manteau. La figurine paraît être
 une parodie d'une statue d'Herculéen repos analogue à l'Hercule
 Farnèse. Travail très négligé.

 400 (616). — H., 0,08. L. 0,08. — Terre brune.

 Personnage grotesque, nu et ithyphallique, assis. La tête, penchée
 en arrière, est couverte d'un masque comique. Les bras manquent.
 quent. Ébauche commune.

 401. — H., 0,123. L., 0,005. — Terre bistre clair.

 Femme assise es, les jambes croisées es, sur un siège à dossier et
 dormant es, la tête penchée sur l'épaule gauche es, la main droite
 posée sur le ventre. La tête, le ventre et la poitrine sont d'une
 ampleur exagérée. Sur la tête, uncorymbe. Tunique talaire. Tra-



 76 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 ces de rouge sur la tunique. Le bras gauche manque. Visage endommagé.
 dommagé. Travail commun.

 402. — H., 0,19. L., 0,12. — Terre ocre jaune.
 Ébauche de cheval, le corps zébré au trait bistre foncé.

 403. — H., 0,065. Long., 0,11. Larg., 0,07. — Terre brune.

 Deux chevaux ébauchés à la main, debout sur une tablette d'ar-
 gile grossièrement aplatie et au milieu de laquelle se dresse un
 poteau. L'un des chevaux a conservé son collier. Traces des traits
 rouges qui marquaient le harnachement. Travail commun.

 40 i (624). — H., 0,09. L., 0,09. — Terre orangé.
 Ébauche d'âne, la tête relevée comme pour braire.

 405. — H., 0,065. L., 0,055. — Terre rose.

 Ébauche d'ours assis, l'extrémité des pattes antérieures posée sur
 sur les pattes de derrière, afin de soutenir le poids du corps. Dessins
 au trait bistre foncé.

 406-408. — H., 0,06. L., 0,06.
 Trois ébauches d'ours semblables.

 409 (623). >ie H., 0,12. L., 0,08. É., 0,045. — Terre rose.

 Colombe blanche avec des traits rouges qui dessinent le plumage.
 mage. Ébauche.



 II

 Xllèbes



 410 (370). — H., 0,175. L., 0,075. — Terre orangé.

 Fragmeut de figurine en galette. Tête et buste de femme es, les
 bras en avant, avec un objet de forme ovale dans chaque main.
 Sur la tête, unmodius d'où tombent de chaque côté des bandelettes;
 tes; double collier. Tous ces ornements sont garnis de rondelles
 en pastillage. Traces de rouge sur le vêtement et la coiffure es; de
 noir sur les cheveux. Ébauche informe.

 411. — H., 0,24. L., 0,08. — Terre ocre rottge.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche en avant, la tête
 tournée vers la gauche et légèrement penchée en avant. Tunique
 talaire; l'himation laisse à nu le bras gauche qui pend le long
 du corps et tient un éventail. Le bras droit contre la hanche est
 entortillé dans un pli de l'himation qui le soutient comme en
 écharpe. Les cheveux es, séparés en deux bandeaux au milieu du
 front, sont rassemblés en chignon sur la nuque et garnis de
 feuillage au-dessus des oreilles. La pUnthe manque. Traces de
 rose violacé sur l'himation. La figurine est endommagée, mais de
 travail soigné et de bon style.

 412 (316). — H., 0,115. L., 0,03. — Terre bistre.

 Femme debout es, marchant vers la gauche es, la jambe droite en
 avant. L'himation couvre une partie de la tête, les épaules et les
 bras, et le pan vient s'entortiller autour du bras gauche le long
 du corps. Bras droit replié contre la poitrine. Même coiffure que
 la précédente, mais sans feuillage. Travail négligé.



 78 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 413 (421). — H., 0,24. L., 0,084. — Terre ocre rouge.

 Femme debout sur un socle quadrangulaire élevé es, adhérent à
 la figurine et moulé avec elle. Elle est vêtue d'une tunique talaire
 serrée à la taille et porte un voile dans le pan duquel la main
 droite tient un plateau et des fruits es; l'autre pan est tenu par la
 main gauche le long du corps. Les cheveux sont coiffés en éventail
 au-dessus du front de la manière suivante es: de chaque côté es,
 une large natte collée sur la tempe se dresse comme une corne es;
 entre les deux es, les cheveux, disposés parallèlement au front, alternativement
 en tresses et en bandes bouclées semblables à
 de petites rosaces, s'étagent verticalement et forment comme un
 diadème élevé es: cet ajustement de la coiffure rappelle celui qu'on
 remarque sur certains bustes d'impératrices romaines. Travail
 négligé.

 414 (320). —H., 0,27. L., 0,10. H. du socle, 0,07. — Terrejaune.

 Figurine analogue à la précédente. La main droite relevée
 cherche à ramener sur l'épaule droite le pan du voile. La main
 gauche, le long du corps, tient une guirlande. La tête manque.

 415 (482). — H., 0,095. L. 0,05. — Terrejaune, noircie.

 Sur une plinthe qui représente un lit et qui se ronfle à une des
 extrémités pour former un oreiller, deux petits enfants nouveau-
 nés sont couchés côte à côte sur le dos. Ils ont le corps emmailloté
 et portent sur la tête un bonnet pointu. Travail commun.

 416 (110). —H., 0,105. L., 0,065. — Terre ocre jaune.

 Silène barbu accroupi, les mains sur le ventre. Traces de rouge
 sur les chairs. Travail commun. Socle adhérent et moulé avec la
 figurine.

 417 (643). — H., 0,065. L., 0,07. É., 0,045. — Terrejaune clair.
 Ébauche commune à la main. Quadrige.



 ar-lisle



 III

 Xbiîsbé (1)



 418 (468). — H., 0,34. L., 0,11. — Terre ocre jaune.

 Éphèbe debout, la main gauche contre la poitrine et portant un
 coq. Chevelure ébouriffée.
 Cf. les types de Locride.

 419(469). — H., 0,32. L., 0,10.

 Semblable an précédent. Boucles de cheveu.x tombant le long
 des joues et devant les épaules.

 420 (489). — H., 0,10. L., 0,09. É., 0,04. — Terre brune.

 Figurine rappelant le type d'Héraclès au repos. Personnage
 couché, appuyé sur le coude gauche, les jambes à demi allongées,
 le genou droit relevé. La main gauche est posée sur la massue
 étendue contre la jambe gauche es; dans la main droite, un rhyton.
 Tunique courte es; sur le dos une peau de lion dont les pattes se
 croisent et se nouent sur la gorge. Le type du visage est archaïque
 es; barbe en pointe. Cheveux disposés autour du front en petites
 boucles. Sur la tête, une sorte de bonnet phrygien dont les
 brides pendent sur les oreilles. Traces de rouge sur le visage. E.xé-
 cutiou peu soignée es; relief endommagé et couvert d'un dépôt calcaire.
 caire.



 (1) La plupart de ces figurines proviennent de Kakosi es, dème de Dombréné,
 sur l'emplacement de l'ancienae Thisbé,



 80 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 421 (464). — H., 0,12. L., 0,05. — Terre jaune, noircie.

 Femme nue es, assise dans un siège de grandes dimensions à
 dossier et à bras. La main gauche contre la poitrine porte des
 fruits. Les cheveux sont relevés en diadème au-dessus du front.
 Fruste.

 422 (693). — H., 0,09, L., 0,075. — Terre jaune, noircie.

 Fragment. Partie supérieure d'un corps de femme nue. De la
 main droite relevée es, elle cherchait à ramener sur l'épaule une
 draperie qui flotte derrière elle. Sur le bras gauche elle porte deux
 petits enfants nouveau-nés es, enveloppés de langes. Les cheveux
 tombent en boucles sur les épaules. Traces de rouge brun sur les
 cheveux. L'avant-bras droit manque. Exécution très soignée es; le
 modelé est traité finement et le visage a de l'expression.

 423 (466). — H., 0,10. L., 0,04. — Terre orangé.

 Figurine grotesque. Personnage nu et ithyphallique es, debout les
 jambes écartées, maintenu en équilibre par un pied de chevalet.
 Chaque main tient un disque, prête à le lancer. Tête chauve avec
 de longues oreilles et une barbe en pointe. Traces de rose sur le
 visage et de noir sur la barbe. Travail commun es; la tête seule a
 été moulée es: le reste n'est qu'une ébauche.

 424 (465). — H., 0,09. L., 0,03. — Terre jaune orangé.

 Figurine grotesque. Femme debout dans une attitude indécente
 es, vêtue d'une tunique courte qu'elle relève et qui laisse le
 ventre à découvert. La tête a une expression comique. Cheveux
 noués en corymbe. Treices de rose sur le visage. Travail commun.



 IV

 Xhespies



 425 (655). — H., 0,245. L., 0,10. — Terre rose.

 Homme imberbe, debout, la jambe gauche infléchie en avant,
 sur un socle élevé, adhérent à la figurine et moulé avec elle. Il
 porte uu manteau agrafé sur l'épaule droite et qui laisse à découvert
 tout le devant du corps, sauf les jambes, devant lesquelles
 passe le pan de gauche tiré par la main droite et retenu par elle
 le long de la cuisse. L'épaule et le bras gauches sont cachés. De
 chaque côté, à la hauteur des épaules es, se détache un appendice
 en forme d'aileron. Très endommagé. Travail commun.

 426 (765). — H., 0,23. L., 0,08. — Terre orangé.

 Figurine montée sur un socle quadrangulaire adhérent et
 moulé avec elle. Femme, peut-être Artémis, debout, vue de face.
 Elle est vêtue d'une tunique serrée à la taille et retroussée, qui
 laisse à découvert les jambes à partir des genoux. La main droite
 est appuyée sur la hanche, et la main gauche tient contre le corps
 un carquois. Sur la tête, une Stéphane. En bas, contre la jambe
 droite, un chien accroupi. Ailerons comme sur la figurine précédente.
 dente. Exécution très médiocre.

 42.7 (653). — H., 0,20. L., 0,20. — Terre bistre clair.

 Masque de théâtre. Les cheveux, relevés en pointe sur le sommet
 de la tête sont retenus au-dessus du front par un bandeau
 large de 0,015. De chaque côté, au-dessus des tempes, une petite
 corne. Trous au milieu du front et près des oreilles pour suspen-

 6



 8?



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.



 dre le masque^ La bouche es, les yeux et les narines sont percés
 à jour. Travail asser soigné.

 Publié dans les Mittknlungen d. d. a. Inst. m Athtn, III, 1878, i. 83-
 S4. pi. II. 1.

 Les trois figurines qui précèdent ont été trouTées dans un même tombeau.
 beau.






 t
 ar-lisle



 f



 Hiivadie



 428 (214). — H., 0,13. L., 0,06. — Terre jaune.

 Fragment. Homme debout es, vêtu d'une chlamyde agrafée à
 l'épaule droite et dont un des pans, tombant par devant, couvre le
 bras gauche replié contre la poitrine. L'autre pan passe derrière
 l'épaule droite et s'enroule autour du bras droit. On aperçoit le
 coin d'une cuirasse près de l'épaule droite. La tête et les jambes
 manquent. Travail médiocre.

 429 (311). — H., 0,125. L., 0,065. — Terre ocre rouge.

 Éphèbe debout, les cheveux frisés et s'ébouriffant au-dessus du
 front en éventail. Il porte une cuirasse et une chlamyde agrafée
 sur l'épaule droite es; l'un des pans est retenu par le bras droit es,
 l'autre couvre le bras gauche replié contre la poitrine. Traces de
 rose sur la chlamyde. Travail médiocre.

 430 (537). — Autre exemplaire sorti du même moule.



 TI

 .%IlipIlîSS£l



 431 (479). — H., 0,34. L., 0,25. — Terre brune.

 Buste estampé, analogue à ceux de Tanagre. Il est coupé à la
 taille au lieu de l'être sous la gorge; les bras pendent aux côtés.
 Les plis du diploïdion tombent en masses régulières et symétriques
 devant la poitrine. Les cheveux sont disposés en bourrelet
 au-dessus du front et portent encore des traces de couleur rouge.
 Style archaïque; travail soigné.



 VII



 Figurines béotiennes, dont la provenance
 précise n'a pu être déterminée



 PREMIÈRE SERIE.



 FIGURINES DE STYLE ARCHAÏQUE-



 432 (288). — H., 0,11. L., 0,05. — Terre jaune.

 Fragment de figurine en galette. Tête de femme es, coiSée d'une
 sorte de calathos très élevé dont le sommet est garni par devant
 d'un large plumet. Ornements en paslillage ajustés sur les joues
 près des oreilles. Très fruste.

 433 (363). — H., 0,26. L., 0,065. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, les pieds nus et alignés, les jambes serrées
 dans une tunique longue, très étroite et sans plis, qui fait gaîne
 et sur laquelle elle porte lin diploïdion. De la main droite, le long
 de la jambe es, elle pince et soulève l'étoffe; la main gauche appliquée
 contre la poitrine lient une colombe. Les cheveux séparés
 au milieu du front tombent de chaque côté devant les épaules en
 trois nattes et sur le dos en une large masse de sept nattes. Sur la
 tête, un calathos en forme de col de vase. Bande de couleur noire
 descendant verticalement devant la robe, de la ceinture aux pieds.
 Travail soigné.



 86 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 434. — Autre exemplaire du même moule.

 Cf. figurines semblables trouvées à Tortose (de Longpérier, Mrisée
 Napoléon III es, pi. 26 es, 2) es; à Cumes, aujourd'hui au musée de Naples
 {Journal des savants es, septembre 1872, i. 592, en note).

 435 (287). — H., 0,15. L., 0,055. — Terre j aime.

 Femme debout, marchant, la jambe droite en avant; elle est
 vêtue d'une tunique talaire et d'un diploïdion. La main droite tient
 une fleur à la hauteur du sein. La main gauche est posée sur le
 ventre. Tête coiffée d'un polos avec un voile; cheveux séparés en
 un double bandeau. Fruste.

 436 (283). — H., 0,09. L., 0,03. — Terre ocre jaune.

 Femme assise sur un siège à dossier, les bras collés au corps et
 les mains posées sur les genoux. Les cheveux se séparent au milieu
 du front en un double bandeau et sont couverts d'un voile.
 Fruste.

 DEUXIÈME SÉRIE.

 FIGURINES DE STYLE ORDINAIRE.

 437. — H., 0,30. L., 0,08. — Terre bistre.

 Homme debout, la jambe droite en avant, la tête tournée à
 droite es, le bras droit nu levé à la hauteur de la tête et faisant un
 geste de commandement. Il porte une tunique courte es, une cuirasse,
 rasse, et une chlamyde agrafée sur l'épaule droite; l'un des
 pans tombe sur le dos, tandis que l'autre passe en écharpe sur la
 poitrine et vient s'entortiller le long de la hanche autour du bras
 gauche. Sur la tête, un pétasos. Traces de rose chair sur les jambes.
 bes. Travail négligé.

 438. — H., 0,19. L., 0,07. — Terre bistre, noircie.

 Homme debout, les jambes croisées, le coude gauche appuyé

 sur un cippe, la tête penchée à droite et coiffée d'un pilos, avec

 des ailerons derrière l'oreille. Il porte une tunique courte, une

 irasse et une chlamyde qui laisse à nu le bras et l'épaule droite.

 des pans est retenu par la main droite le long du corps;

 ^uvre le bras gauche replié contrôla poitrine. Les jambes

 '■f>s à'endromides à revei's rouges. Travail négligé.



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 87

 439. — H., 0,25. L., 0,08. — Terre bistre.

 Homme debout, le pied gauche posé sur une marche, le coude
 gauche sur un cippe, la tête tournée vers sa gauche et coiffée
 d'un pilos avec une couronne en bourrelet. Le corps est entièrement
 couvert par la chlamyde agrafée sur l'épaule droite et dont
 l'un des pans s'entortille autour du bras droit le long du corps.
 Le bras gauche est replié contre la poitrine. Travail négligé.

 Cf. type analogue reproduit dans la Gazette archéologique (de Witte et
 Lenormant), 1878, pi. 21.

 440. — H., 0,26. L., 0,09. — Figurine semblable, coiffée d'un
 pétasos.

 441-442. — Deux autres exemplaires du même modèle, plus
 petits.

 443. — H., 0,23. L., 0,07. — Modèle analogue. Le pan de la chlamyde
 s'écarte et laisse voir une tunique courte et une cuirasse.
 Pétasos. Traces de rouge à l'endroit et de blanc à l'envers de la
 chlamyde. Bleu sur la cuirasse.

 444. — H., 0,22. L., 0,085. — Terre ocre jaune.

 Modèle analogue aux précédents. Le bras droit est nu et pend
 le long du corps; la main gauche, portée à la gorge, saisit le
 bord de la chlamyde. Sur la tête, un pétasos.

 445. — H., 0,22. L., 0,07. — Terre bistre.

 Modèle analogue. L'un des pans de la chlamyde s'entortille autour
 du bras droit pendant le long du corps; l'autre passe en
 écharpe sur la poitrine et s'enroule autour du poignet gauche
 contre la cuisse. Pétasos suspendu sur le dos.

 446. — H., 0,24. L., 0,065. — Terre bistre.

 Modèle semblable au précédent, avec le pétasos sur la tête.
 Traces de noir sur la tunique, de rose violacé sur la chlamyde es,
 de rouge brun sur les cheveux, de rose sur les lacets des sandales.
 dales.

 447. — IL, 0,24. L., 0,075. — Modèle semblable.



 88 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 448. — H., 0,22. L., 0,07. — Modèle semblable. Traces de noir
 sur la chlamyde, les cheveux et les yeux.

 449. — H., 0,24. L., 0,09. — Terre bistre.

 Modèle semblable. La tête est vue de face et porte un casque.
 Même ajustement de la chlamyde. Traces de bleu sur la cuirasse.

 450. — H., 0,12. L., 0,06. — Terrerose.

 Fragmeut d'une figurine analogue. La chlamyde pend de
 l'épaule gauche et laisse la moitié du corps à découvert. La tête
 et le socle manquent.

 451 (558). — H., 0,41. L., 0,15. H. du socle, 0,10. — Terre rose.

 Homme debout, la jambe gauche en avant; il est nu et porte
 sur l'épaule gauche un manteau dont l'un des pans s'entortille autour
 du bras gauche sur la hanche. La main droite relevée cherche
 à ramener sur l'épaule l'autre pan du manteau et tient un objet
 que cherche à saisir un chien; ce chien, grimpé sur un tronc
 d'arbre à la droite du personnage, lui pose les pattes de devant
 sur la hanche. L'homme est coiffé d'un polos es: il a les cheveux
 bouclés et la barbe en pointe. Traces d'orangé sur les chairs. Travail
 médiocre.

 452. — H., 0,19. L., 0,07. — Terre bistre.

 Éphèbe debout, le pied droit sur une marche, le coude droit
 appuyé sur un cippe es, la tête penchée à droite. Il porte agrafée
 sur l'épaule droite une chlamyde courte qui laisse le bras à nu;
 l'un des pans passe sur la poitrine en écharpe et couvre le bras
 gauche appuyé sur la hanche. Traces de noir sur les yeux. Travail
 négligé.

 453 (160). — H., 0,09. L., 0,08. — Terre bistre, noircie.

 Fragment. Tête d'éphèbe, coiffée d'une sorte de bonnet phrygien.
 gien. Cheveux frisés et en éventail.

 454. (316). — H., 0,105. L., 0,11. — Terre orangé.

 Guerrier à cheval, portant un bouclier sur le bras gauche; la
 main droite tendue en avant tenait une lance en arrêt. Sar la
 tête es, un casque à aigrette. Barbe en pointe. Le cavalier n'a pas



 TERRES CUITES DE LA. BÉOTIE. 89

 de jambes es; l'ouvrier a simplement ajusté un torse sur la croupe
 du cheval. Ébauche.

 455. — H., 0,11. L., 0,10. — Terre jaune orangé.

 Guerrier à cheval es, analogue au précédent. Sur la tête es, un pé-
 tasos. Traces de rouge sur les bras es, les jambes et le visage d»
 cavalier es; de bleu sur sa poitrine. Ébauche.

 456 (239). — H., 0,07. L., 0,045. — Terre bistre.

 Fragment d'ébauche semblable. Les jambes du cavalier et le
 cheval manquent. Sur la tête, un casque à aigrette. Traces de
 janne clair sur le torse.

 457. — H., 0,15. L., 0,11. — Terreorangé.
 Cheval et cavalier. Ébauche informe.

 458 (319). — H., 0,32. L., 0,09. — Terre bistre, noircie.

 Femme debout, la jambe gauche infléchie en avant, sur un socle
 quadrangulaire (H., 0,005) adhérent à la figurine et moulé avec
 elle. Elle est vêtue d'une tunique talaire serrée à la taille et porte
 un voile dont les pans tombent derrière les épaules. La main
 gauche tient serrée contre l'épaule une cassette ouverte d'où sort
 un long ruban dont la main droite es, le long de la cuisse es, saisit
 l'extrémité. Sur la tête, un modins. Les cheveux frisés en petites
 rosaces s'étagent au-dessus du front et s'épanouissent en éventail.

 es. Cf. type analogue reproduit dans la Gazette archéologique (de Witte et
 Lenormant), 1875, pi. 24.

 459. — H., 0,335. L., 0,12. H. du socle, 0,06. — Terre orangé.

 Figurine semblable à la précédente. Bande jaune de 0,03 de
 largeur au bord inférieur de la tunique es; traces de même couleur
 sur le couvercle de la cassette. Socle blanc rayé de rouge. Restes
 de rouge sur les lacets des sandales et sur les cheveux es; un trait
 de même couleur marque le collier.

 460 (403). — H., 0,31. L., 0,09. H. du socle, 0,055. — Terre bistre
 clair.

 Figurine analogue et ajustée de la même manière. La main
 droite relevée ramène sur elle un pan du voile es; la main gauche
 le long du corps tient l'extrémité de l'autre pan. Les cheveux



 90 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 bouclés s'étagent en bandes horizontales et parallèles, coupées au
 milieu du front par une natte, et au-dessus des tempes par trois
 nattes accolées qui s'élèvent verticalement. Traces de rouge brun
 sur les cheveux.

 461 (429). — H., 0,10. L., 0,115. — Terre rougecdre.

 Femme à demi couchée sur un lit, le corps penché en avant et
 appuyé sur le bras gauche. Le buste est nu et une draperie enveloppe
 les jambes. Les cheveux se séparent en deux bandeaux fait-
 lants sur le front es; un voile couvre le sommet de la tête. Travail
 commun.

 462 (430). — H., 0,185. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Figurine grotesque. Personnage debout es, à tête de singe es, avec
 une barbe es, de larges oreilles et des cornes. 11 porte un manteau
 dont l'un des pans, saisi par la main droite, passe en écharpe sur
 la poitrine et vient retomber sur l'avant-bras gauche contre la
 hanche. Traces de rose sur les chairs et de jaune sur le manteau.
 Travail commun.

 463 (313). — H., 0,105. L., 0,06. — Terre orangé clair.

 Satyre accroupi, en équilibre sur une sorte de trépied formé
 par les jambes écartées et la queue. La main droite s'appuie sur
 la hanche. La tête, garnie d'une barbe en pointe, est à peine
 ébauchée. Le bras gauche manque. Traces de rouge sur le visage;
 de noir sur les yeux et la barbe. Ébauche commune.

 464 (314). — H., 0,10. L., 0,05. — Terre histreclair.

 Silène accroupi es, les mains sur le ventre dont l'ampleur est
 exagérée. Le visage est large et épaté; longues oreilles en éventail.
 tail. Traces de rouge sur les chairs. Travail négligé.

 465. — H., 0,075. L., 0,04. — Terre grisâtre es, noircie.

 Modèle analogue es; le ventre est moins gonflé et la tête moins
 épatée. Traces de rose sur les chairs.

 466 (285). — IL, 0,085. L., 0,04. — Terre ocre jaune.
 Modèle analogue. Ithyphallique. Traces de rose sur les chairs.

 467-468. — Deux autres exemplaires du même modèle que le pré-



 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE. 91

 cèdent es, provenant tous deux d'un même moule qui diffère un
 peu des moules précédents. Les dimensions sont plus grandes.

 469. — H., 0,10. L., 0,04. — Terre bistre clair.
 Modèle analogue es: les mains sont posées sur les genoux.

 470 (43). — H., 0,075. L., 0,04. — Terre bistre clair.

 Modèle analogue. Les mains tiennent les tuyaux d'une double
 flûte dont joue le Silène.

 471-472 (44 et 45). — Deux épreuves du même moule que le précédent.
 cédent.

 473 (42). — H., 0,09. L., 0,04. — Même modèle, d'un autre
 moule.

 474 (310). — H., 0,11. L., 0,06. — Modèle analogue. La tête est
 couverte d'une coiffe d'étoffe.

 475 (282). — H., 0,04. L., 0,03. É., 0,015. — Terre rose.
 Chat. Le corps est moucheté de points bistres.

 Provenance béotienne, selon le registre manuscrit des acquisitions es: le
 marchand qui a vendu l'objet le disait trouvé à Milo.

 476 (428). — H., 0,08. L., 0,04. É., 0,03. — Terre ocre jaune.
 Bouc. Travail commun.

 477 (315). — H., 0,11. L., 0,09. É., 0,04. — Terre bistre clair.

 Animal informe, ébauché grossièrement, la gueule armée de
 grosses canines. Il porte sur le dos un autre animal semblable es,
 mais plus petit.

 478. — H., 0,09. L., 0,04. — Terre ocre jaune.
 Ours es; ébauche commune.

 479 (467). — H., 0,08. L., 0,08. É., 0,007. — Terre ocre jaune.

 Plaque découpée es: silhouette de coq. Les pattes sont noires es, la
 crête et le plumage rouges es, le bout des ailes et la queue grises es,
 les ailes jaunes.



 92 TERRES CUITES DE LA BÉOTIE.

 480 (317). — H., 0,08. L., 0,05. É., 0,04. — Terre ocre rouge
 clair.

 Coq combattant, la tête baissée.



 481 (736-741). — É., 0,0015. — Terre jaune clair, noircie.

 Série de petites appliques trouvées ensemble dans un tombeau
 béotien au milieu de débris calcinés es:

 1° — Femme debout, marchant vers la droite, les bras écartés.
 Tunique talaire serrée à la taille et cheveux en corymbe. Relief
 très endommagé. Cinq épreuves d'un même moule (H., 0,035.
 L., 0,03).

 2o — Femme debout, marchant vers la gauche, les bras relevés
 pour tenir les extrémités d'une draperie qui flotte derrière elle et
 se gonfle en nimbe au-dessus de sa tête. Tunique talaire serrée à
 la taille. Relief endommagé. Deux épreuves d'un même moule
 (H., 0,04. L., 0,03).

 3° — Femme semblable à la précédente, mais marchant vers la
 droite. Sept épreuves d'un même moule (es H., 0,04. L., 0,03). La
 plupart sont cassées à mi-corps et le buste seul est conservé.

 4o — Gritfon lancé au galop, ventre à terre, vers la droite. Cinq
 épreuves d'un même moule (H., 0,022. L., 0,04).

 5o — Griffon galopant vers la droite es, mais d'un galop moins
 allongé. Les ailes sont plus relevées. Deux épreuves d'un même
 moule (H., 0,024. L., 0,035).

 6° — Griffon semblable au précédent es, mais galopant vers la
 gauche. Sept épreuves d'un même moule.

 7» — Colombe. Deux épreuves d'un même moule (H., 0,025.
 L., 0,020. É., 0,003).

 8» — Rosaces et palmettes de différents modèles. De chaque
 modèle, on compte une dizaine d'épreuves entières ou brisées
 (H., 0,0-25 à 0,04. L., 0,02).



 FIN DE LA DEUXIEME PAHTIE.



 TROISIÈME PARTIE



 LOCRIDE OPONTIENNE



 482. — H., 0,115. L., 0,035. — Terre ocre rouge.

 Éphèbe debout, les bras pendants et collés au corps, la tête surmontée
 d'une couronne de feuillage. Une chlamyde es, jetée sur le
 dos et les épaules, laisse à nu toute la partie antérieure du corps.
 Cheveux courts. Socle quadrangulaire adhérent et moulé avec la
 figurine, ainsi que la tête. Large trou d'évent rectangulaire ménagé
 sur le revers, des épaules au socle. Travail négligé.

 483. — H., 0,103. L., 0,034. >ie Terre rouge brun.

 Type analogue. La chevelure étagée en plusieurs bandes de
 boucles mêlées de tresses s'ébouriffe en éventail.

 484 (79). — H., 0,24. L., 0,07. — Terre rouge brun, noircie.

 Type analogue. La main gauche contre la poitrine porte un
 coq. Cheveux courts. Traces de rose vif sur les chairs.

 Cf. Bull, de con. hellén., III, i. 219, n» 34.

 485 (81). — Épreuve du même moule que la précédente.

 Cette figurine, ainsi que la précédente, est d'un modèle identique aux
 n"' 418 et 419, décrits plus haut.

 486 (721). — H., 0,32. L., 0,10. — Terre rouge brun, noircie.

 Type semblable au précédent. Traces de rouge lie de vin sur
 les chairs.

 487. — H., 0,215. L., 0,065. — Même terre, noircie.
 Même type. Le manteau est garni d'une bordure bleue.

 488. — H., 0,205. L., 0,65. — Terre rouge brun.

 Même type. La figurine tout entière est couverte d'un enduit
 blanc sur lequel on a peint en rouge les lèvres et les cheveux de
 l'éphèbe es, la crête et le plumage du coq. Le socle est orné d'une
 bande horizontale de même couleur. Traces de jaune sur le cou
 et la queue du coq.



 96 TERRES CUITES DE LA LOCRIDE OPONTIENNE

 489--490 (723 et 724). — H., 0,185. L., 0,06. — Même terre, noircie.

 Même type. Deux épreuves sorties l'une et l'autre du même
 moule. Traces de rose carminé sur les chairs.

 491, — H., 0,25. L., 0,065. — Même terre, noircie.

 Type analogue. Chevelure ébouriffée et rayonnante en éventail,
 tail, surmontée d'une couronne de feuillage. Coloration d'un rose
 plus tendre.

 492. — H., 0,19. L., 0,065. — Même terre, noircie.
 Modèle semblable au précédent.

 493 (286). — H., 0,245. L., 0,07. — Même terre.
 Type semblable.

 Donnée à tort comme provenant de Milo.

 494 (722). — H., 0,37. L., 0,14. — Même terre.

 Type semblable. Les deux bras es, collés au corps, retiennent les
 pans du manteau. La chevelure, ébouriffée et rayonnante, est surmontée
 d'un modius. Restes de rouge violacé sur les chairs. Coq
 sur le bras gauche es, à la hauteur de la hanche.

 495. — H., 0,33. L., 0,10. Hauteur du socle, 0,065. — Terre ocre
 jaune.

 Type semblable. La chevelure es, ébouriffée et rayonnante es, est
 garnie d'une couronne de myrte et surmontée d'un modius.

 496. — Plusieurs autres figurines ou fragments de figurines semblables,
 blables, présentant les différentes variantes déjà signalées. Les
 dimensions moyennes sont les mêmes et la coloration pareille.

 497 (80). — H., 0,26. L., 0,08. — Terre rouge brun.

 Éphèbe debout semblable aux précédents. Le bras gauche replié
 porte le coq contre la poitrine et tient en même temps le pan du
 manteau qui couvre l'épaule gauche. La main droite tient le long
 de la cuisse un objet de forme allongée qui paraît être un sac (1).
 Cheveux courts. Coloration rouge lie de vin sur les chairs.

 Cf. Modèle analogue publié dans la Gasette archéologique, 1875, pi. 24.

 (l) « Sorte de gibecière de cuir où doivent être renfermés le strigile et le lé-
 cythus nécessaires à la toilette du gymnase. » Lcnormant es, Gazette archéologique
 es, 1875, i. 89.



 TERRES CUITES DE LA LOCRIDE OPONT lENNE. 97

 498 (719). — H., 0,33. L., 0,10. — Terre rouge brun, noircie.

 Éphèbe debout, semblable aux précédents es, avec la chevelure
 ébouriffée et rayonnante. Sur le bras gauche es, au lieu d'un coq es,
 il porte un lièvre. Manteau blanc bordé de bleu jeté sur le dos et
 sur les épaules.

 Figurine reproduite à la fia du volume, planche VII.

 499 (718). — Autre épreuve du même moule.

 500 (62). — H., 0,13. L., 0,05. — Terre ocre jaune.
 Figurine du même type.

 501 (720). — H., 0,34. L., 0,09. — Terre rouge brun.

 Éphèbe semblable aux précédents, les cheveux courts. La main
 gauche, contre la cuisse es, tient une lyre es; la main droite es, également
 pendante es, tient un objet de forme circulaire difficile à déterminer.
 terminer. Même coloration que sur les figurines déjà décrites.
 Traces de jaune sur la lyre et de noir sur l'autre objet. Bande
 rouge horizontale sur le socle blanc.

 Cf. Bull, decorr. hellén., III, i. 219, n» 32.

 502 (574). — H., 0,145. L., 0,04. — Terre jaune clair.

 Figurine semblable et peinte des mêmes couleurs. Dans la
 main droite un plectre.

 503 (158). — H., 0,17. L., 0,085. — Terre ocre jaune es, noircie.
 Figurine semblable. La partie inférieure manque.

 504 (170). — H., 0,175. L., 0,07. — Terre ocre jaune.
 Figurine semblable.

 505 (78). — H., 0,185. L., 0,07. — Terre rouge brun.
 Figurine semblable.

 506 (725). — H., 0,135. L., en bas es: 0,11; à la tête es: 0,08.— Terre
 ocre rouge.

 Buste estampé. Masque de femme es, les cheveux séparés au milieu
 du front en deux bandeaux ondulés; au-dessus, un polos avec
 un voile dont les pans tombent régulièrement de chaque côté de-

 7



 98 TERRES CUITES DE LA LOCRIDE OPONTIENNE.

 vant les épaules. La tunique, sur la poitrine, est blanche, avec des
 dessins au trait rouge. Le visage est peint en rouge carminé. Un
 ruban noir, qui passe sous le menton, semble fixer le polos; les
 pans du voile portent quelques traces de bleu. Travail soigné es;
 style assez fin.

 Reproduit à la fin du volume es, planche VIII es, n° 2.
 Cf. Bull, de corr. hellén., III es, i. 217, n° 3.

 507 (726). — Autre épreuve du mèir.e moule es, mais qui s'est un
 peu resserrée à la cuisson es; le masque du visage est plus étroit.

 508. — H., 0,185. L., 0,05. — Terre rouge brun.

 Femme debout, la jambe droite infléchie en avant, sur un so-
 clo quadrangulaire élevé es, adhérent à la figurine et moulé avec
 elle. Elle est vêtue d'une tunique talaire et d'un diploïdion.
 Les bras pendent collés au corps. Chevelure ébouriffée et rayonnante.
 nante. La figurine tout entière est couverte d'un enduit blanc qui
 constitue le fond général de la coloration. Le bord du diploïdion,
 à la hauteur de la taille es, est orné d'une bande rouge es; bande de
 même couleur au bord supérieur du socle. Bande jaune au bord
 inférieur de la tunique. Relief mou et endommagé.

 509 (84). — H., 0,27. L., 0,07. — Terre brune.

 Type analogue. Tunique talaire. La main droite est posée sur
 la poitrine es; la chevelure es, ébouriffée en éventail es, est surmontée
 d'un modius et d'un voile. Traces de rouge brun sur les cheveux.

 510 (731). — H., 0,30. L., 0,10. — Même terre.

 Type analogue. Même coiffure. Le modius est bordé à sa partie
 inférieure de lignes alternativement jaunes et noires es; au-dessus,
 se dessine une dentelure formée par une série de petits triangles
 noirs qui se détachent sur un fond jaune. L'un des pans du voile
 est saisi par la main droite le long de la jambe. Le bras gauche
 relève et cherche à ramener l'autre pan sur l'épaule. Traces de
 jaune sur la tunique talaire et de rouge brun sur les cheveux.

 511. — H., 0,305. H., 0,11. — Terrerouge brun, noircie.

 Type analogue. Le bras gauche porte contre l'épaule une cas-
 sotto en forme de ciste. Tunique talaire et voile. Chevelure ébou-
 riffée es, sans modius. Traces de rouge brun sur les cheveux es; de
 jaune sur la cassette et les sandales. Le socle es, à fond blanc es, est



 TERRES CUITES DE LA LOCRIDE OPONTIENNE. 99

 orné de bandes horizontales rouges et jaunes es: il est à deux
 degrés.

 512 (730). — H., 0,31. L., 0,11. Socle à deux marches (H., 0,06).
 — Terre brune, noircie.

 Type analogue. La jambe gauche est infléchie en avant. Chevelure
 ébouriffée, sans modius. Cassette cylindrique contre Tépaule.
 Tunique talaire et voile. Le fond général de la coloration est blanc.
 Bandes bleues au bord du voile es; traces de jaune sur la cassette.
 Le plat du socle est rouge es; la face est ornée de bandes horizontales
 rouges et jaunes.

 513. (573). — H., 0,11. L., 0,045. — Terre ocre rouge.

 Femme assise sur un siège sans dossier, les pieds sur un tabouret,
 ret, les bras collés au corps et les mains sur les genoux. Tunique
 talaire et diploïdion. Les cheveux, formant un bourrelet saillant
 au-dessus du front, sont surmontés d'un diadème et d'un voile.
 Traces de rouge sur les cheveux et les lèvres, le siège, le voile et
 les sandales. Le bord inférieur de la tunique est coloré en jaune.

 514. — Plusieurs exemplaires du même type et provenant du
 même moule que le précédent. Légères variantes pour les têtes
 qui ont, les unes le front vertical avec un bourrelet de cheveux
 saillant; les autres, le front fuyant sans bourrelet. Plusieurs de
 ces figurines ont un fond de coloration blanc sur lequel sont
 dessinés au trait rouge les plis des vêtements.
 Cf. Bull, de corr. hellén., III es, i. 217, n<" 5-16.

 515 (744). _ H., 0,165. L., 0,055. — Terre ocre rouge.

 Femme nue es, debout dans une attitude grotesque es, se tenant le
 ventre des deux mains. La poitrine, le ventre et le bassin sont d'une
 ampleur exagérée. Sur la tête es, une sorte de mitre terminée sur
 l'occiput par deux pointes es; voile qui tombe derrière les épaules.
 Travail médiocre.



 PIN DE LA TIIOISIÈME PARTIE.



 QUATRIÈME PARTIE



 PELOPONNESE



 ]11 é g a iisfoire e



 516. — H., 0,30. L., 0,17. — Terre bistre clair à surface luisante.

 Génie ailé qui vole et se pose à peine sur la pointe du pied
 gauche es: la jambe droite en arrière est suspendue en l'air. Il est
 nu et ne porte qu'une draperie nouée sur la hanche gauche et
 qui lui ceint les reins. La main droite levée en avant lient une
 œnochoé et la main gauche présente une phiale. Longs cheveux
 bouclés qui tombent sur la nuque; couronne en bourrelet. Traces
 de rose sur les chairs es; de rose violacé sur la draperie es; de bleu
 clair sur la couronne es; de rouge sur les cheveux, les yeux, les lèvres,
 vres, l'œnochoé et la phiale. Relouches modernes es: la jjlupart des
 couleurs sont suspectes. Travail soigné, mais style lourd; la figurine
 est massive.

 517 (734). — H., 0,125. L., 0,055. — Terre ocre rouge, noircie.

 Femme assise sur un siège à dossier, la main droite sur le genou
 droit, la gauche tenant un enfant nouveau-né accroupi sur
 l'autre genou. Elle porte sur la tête un polos élevé et un voile.
 L'enfant est ébauché grossièrement. Travail commun es; la figurine
 est massive. es.

 518. — H., 0,145. L., 0,055. — Terre bistre clair.

 Homme debout, marchant, la jambe droite en avant. Il porte
 une chlamyde qu'il retient négligemment des deux mains et dont
 l'un des pans, à droite, traîne par terre. Dans la main gauche,
 une bourse. Cheveux courts et formant comme une calotte sur la
 tête. Travail négligé es; style lourd.



 104 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 519. — H., 0,235. L., 0,12. — Terre bistre clair.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche infléchie en arrière
 et prête à se porter en avant. Elle est vêtue d'une tunique talaire
 et d'un himation qui, partant de l'épaule gauche, passe sur le dos,
 la hanche droite et la taille et retombe sur le poignet gauche
 tendu en avant es: le buste et le bras droit restent à découvert. Sur
 la tête une Stéphane. Retouches modernes; les'bras^et les couleurs
 sont rapportés. Travail soigné, mais style lourd. La figurine
 est massive.



 II

 Coi*intlie (1)



 520 (638). — H., 0,12. L., 0,04. — Terre jaune clair des vases de
 Corinthe.

 Figurine en galette, debout, les jambes engagées dans une
 gaîne cylindrique qui sert de base. Tête en bec d'oiseau. Deux
 courts appendices courbés en avant forment les bras. Sur la tête
 un polos; trois nattes descendent le long de la nuque et sur le
 dos; une natte tombe devant chaque épaule. Sur la gorge, un
 collier garni d'une pendeloque en forme de poire. Dessins au trait
 rouge sur la robe. Ébauche à la main.

 521 (659). — H., 0,16. L., 0,03. — Terre jaune très clair.

 Figurine articulée. Bras et jambes mobiles, attachés à l'épaule
 et au genou par des fils.

 Femme nue es, les cheveux relevés et bouffants es, retenus par un
 ruban noué au-dessus du frout. Fruit rond dans la main gauche.
 Rose aux lèvres, noir aux yeux. Collier dessiné par un pointillé
 vert et jaune. Sandales rouges à lacets noirs. Travail soigné.

 Trouvée dans ua tombeau.

 522 (660). — H., 0,065. L., 0,025. — Terre jaune clair.

 Figurine articulée; les bras manquent. Cheveux disposés autour
 du frout en bandeau saillant et surmontés d'un polos. La tu-



 (l) Voir dans le Bulletin de correspondance hcllf'niquc (111, i. 29-42') le catalogue
 d'une collection de flgurines corinthiennes conservée à Corinthe.



 106 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 nique, découpée à la ceinture et rabattue, laisse le ventre à nu.
 Travail soigné.

 Trouvée dans un tombeau.

 Pour cette figurine et la précédente es, cf. Bull, de corr. hellén., III es,
 i. 40-41.

 523 (697). — H., 0,12. L., 0,033. — Terre jaune clair.

 Figurine articulée; les bras manquent. Femme vêtue d'une tunique
 courte, avec un polos sur la tête. Le polos est orné, près du
 front, d'une bande horizontale rouge; au-dessus, une seconde
 bande de couleur blanche sur laquelle se détache une ligne de
 pointillé noir. Dessins au trait rouge sur la poitrine. Traces de
 noir aux yeux et aux sourcils. Travail soigné et conservation parfaite.
 faite.

 524 (662). — H., 0,19. L., 0,06. — Terre ocre rouge clair.

 Femme debout, la jambe droite infléchie en avant, la tête penchée
 à gauche et eu avant. Elle est vêtue d'une tunique talaire et
 d'un himation qui couvre les épaules et les bras et dont le pan es,
 au lieu d'être rejeté sur l'épaule gauche, tombe par-dessus le poignet
 gauche tendu eu avant à la hauteur de la hanche. La main
 droite, appuyée contre la poitrine, saisit et tire les plis de l'étoffe.
 Les cheveux es, ramenés en arrière, descendent en petites boucles
 sur la nuque. Boucles d'oreilles. Traces de rose violacé sur l'hi-
 mation. Travail soigné.

 525 (402). — H., 0,11. L., 0,04. — Terre jaune.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche;
 elle est vêtue d'une tunique talaire et d'un himation qui laisse à
 découvert l'épaule et le bras droit, et dont le pau, au lieu d'être
 rejeté sur l'épaule gauche, tombe par-dessus le poignet gauche
 contre la hanche. La main gauche porte un masque comique. La
 tête, qui se penche pour regarder le masque, est surmontée d'une
 couronne en bourrelet garnie de feuillage. Restes de rouge-brun
 sur les cheveux, de rouge sur le masque, de bleu sur l'himation.
 Travail soigné et style assez lin es; le relief a beaucoup souffert.

 526 (658). — H. es, 0,14. L. es, 0,065. — Terre jaune avec des teintes
 roses.

 Silène debout, marchant d'un pas lent, la jambe gauche en
 avant; il tient de la maiu droite le poignet gauche d'un jeune ou-



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 107

 faut qu'il entraîne et vers lequel il penche la tête avec une expression
 sévère comme pour le gronder. Il porte sur l'épaule gauche
 et autour des reins un manteau qui laisse à découvert la poitrine
 et l'épaule droite, et dont l'extrémité s'entortille sur le bras gauche
 es; la main gauche tient contre la cuisse un bâton court qui
 s'arrondit à l'extrémité en forme de pomme de pin es, comme un
 thyrse. Les pieds sont chaussés d'endromides à revers. Le cou
 est gros et court et le visage barbu. L'enfant est vêtu d'un manteau
 court et semble marcher à contre-cœur. Traces de rose violacé
 sur le manteau du Silène. Exécution très soignée; la surface
 a été endommagée par l'humidité. Socle cyUndrique adhérent
 moulé avec la figurine.

 Signalée dans les ITpaxTtxà xyjç àpx- ètaiptaç, janv. 1876-janv. 1877,
 i. IL

 527 (106). — H., 0,06. L., 0,065. — Terre rose.

 Fragment de vase à relief. Silène portant sur le bras gauche un
 enfant couché sur le dos; dans la main droite une œnochoé. La
 partie inférieure du groupe manque. Travail négligé.

 528. — H., 0,055. L., 0,068. — Terre jaune.

 Fragment. Partie supérieure d'un groupe représentant un rie-
 lène portant sur l'épaule droite un enfant ailé. L'enfant s'appuie
 de la main droite sur la tête du Silène. Il a les cheveux noués en
 corymbe. Il ne subsiste du groupe que la tête du Silène et le haut
 du corps de l'enfant. Traces de rouge sur les cheveux. Travail
 négligé es; relief endommagé.

 Modèle analogue provenant d'un vase à relief, Collection Komnos
 (Schœne, Gr. Reliefs, i. 68, pi, XXXVH es, n" 147; Kékulé es, Bull, de
 l'inst., 1868, i. 51, n» 4).

 Cf. Bull, de corr. hellén., III, i. 41 es, n° Gl.

 529 (661). — H., 0,06. L., 0,05. — Terre jaune clair.

 Masque comique es, barbu es, la bouche grande ouverte et à jour,
 les yeux ronds et à fleur de la tête, le nez épaté, les pommettes
 saillantes et les sourcils froncés. Sur la tête es, une couronne en
 bourrelet garnie de feuillage. Deux trous percés à l'occiput permettaient
 de le suspendre. Restes de rouge sur les joues es, de carmin
 sur la barbe, de bleu sur la couronne. Travail soigné.

 Trouvé dans un tombeau.

 Reproduit à la fin du volume, pi. VI, n° 6.



 m

 ]lf ycènes



 530-540 (576 à 586). — Fragments plus ou moins mutilés de
 figurines archaïques, en terre ocre jaune ou bistre clair, ornées
 de dessins géométriques'au trait bistre ou rouge es:
 1" Figurines en galette, les jambes engagées dans une gaîne
 cylindrique servant de base. Têtes en bec d'oiseau. Buste découpé
 en forme de disque ou en forme de croissant les pointes en l'air.
 2° Ébauches de chevaux, de chiens, de taureaux.

 Cf. pour ce dernier lype d'animaux Gazette archéologique es, 1878, i. 108.



 IV

 Xégée (Hagliios Sostis)



 PREMIERE SÉRIE.

 FIGURINES EN GALETTE.

 541. — H., 0,20. L., 0,10. — Terre rouge garance (1).

 Femme assise es, la tête oa bec d'oiseau et les bras indiqués à la
 naissance des épaules par de courts appendices légèrement recourbés
 en avant. Sur chaque épaule est posée une pastille ronde d'où
 tombent es, en s'arrondissant sur la poitrine es, trois épais colliers.
 Autour du cou on remarque deux autres colliers reliés entre eux
 sur la gorge par une pastille analogue. La tête est ceinte d'une
 bandelette dont les bouts tombent de chaque côté le long des
 joues jusque sur les épaules, et qui est garnie tout autour de la
 tête d'une série de petits plumets. La galette es, pliée en deux endroits
 et légèrement renflée à la base pour marquer la saillie des
 pieds, repose en équilibre sur un double pied de chevalet. Tous
 les détails du costume et des ornements sont des appliques. Ébauche
 grossière.

 542. — H. de 0,20 à 0,05. L. de 0,10 à 0,03.

 Plus de trois cents figurines ou fragments de figurines analogues
 à la précédente es, travaillées de la même manière et assises
 de même sur un ou plusieurs pieds de chevalet. La disposition de

 (1) Toutes les figurines d'Haghios Sostis qui suivent sont de cette môme terre,
 plus ou moins claire es, plus ou moins tendre, selon les hasards de la cuisson.



 110 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 la coiffure et des ornements a le même caractère. La tête est ceinte
 d'une bandelette qui en fait une ou plusieurs fois le tour et qui
 tantôt s'enroule en diadème, tantôt forme comme un échafaudage
 aussi élevé qu'un modius; les plumets sont plus ou moins nombreux
 et souvent manquent tout à fait. Les unes n'ont qu'un collier,
 lier, d'autres deux es, d'autres enfin plusieurs rangées de colliers
 qui tombent en s'arrondissant jusqu'à la hauteur des genoux. Ces
 colliers sont retenus aux épaules par une es, deux es, trois et même
 quatre agrafes en pastillage les unes sous les autres es, et portent
 un nombre inégal de pendeloques circulaires ou piriformes. Tous
 ces ornements sont des bandes ou des pastilles d'argile appliquées
 après coup sur la galette.

 Plusieurs de ces types ont été reproduits dans la Gazette archéologique
 (de Witte et Lenorraant), 1878, i. 44.

 543.— H., 0,09. L.,0,06.

 Fragment d'une figurine de même travail que les précédentes.
 Les deux appendices qui forment les bras sont plus longs et se
 recourbent en avant sur la poitrine. A celui de gauche est appliqué
 un morceau d'argile allongé destiné sans doute à représenter
 un enfant nouveau-né.

 544. — H., 0,07. L.,0,05.

 Fragment d'une figurine semblable à la précédente. Les deux
 bras tiennent appliqué contre la poitrine un enfant représenté
 par une petite figurine avec une tête en bec d'oiseau et un large
 collier sur la poitrine.

 545 (116). — H., 0,045. L., 0,035. — Terre grise.

 Fragment. Tête en bec d'oiseau ceinte d'un large bandeau es, la
 bouche ouverte. La surface de l'argile est couverte d'un émail
 verdâtre.

 546. —H., 0,12. L., 0,05.

 Figurine en galette, mais à visage moulé. La galette, découpée
 en forme de croix latine, donne la silhouette d'une femme debout,
 les bras étendus, debout dans une gaîne cylindrique renflée à la
 base et qui fait socle. La tête, de travail assez soigné, est surmontée
 d'un calathos élevé penché sur l'occiput et d'un voile dont
 le bord relevé s'arrondit autour du front, des tempes 'et des joues
 en forme de cornette.



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 111

 547. — H., 0,17. L., 0,09.

 Figurine en galette debout comme la précédente sur une gaîne
 cylindrique (la partie inférieure manque). La tête, qui est moulée,
 porte un large modius surmonté d'un plumet et d'où tombe de
 chaque côté une bandelette jusqu'à la naissance de l'épaule. Une
 agrafe ronde l'y fixe es: de cette agrafe partent deux colliers appliqués,
 pliqués, d'inégale longueur, l'un qui descend jusqu'au nombril et
 d'où pend une couronne, l'autre, muni d'une série de pendeloques
 rondes, qui passe sur la poitrine. Un troisième collier, muni de
 pendeloques semblables, descend sur la gorge entre les deux bandelettes
 verticales et ne s'attache pas aux agrafes des épaules.

 548. — H., 0,22. L., 0,07.

 Fragment de figurine en galette à visage moulé es; la partie inférieure
 manque. Femme assise sur un pied de chevalet. Les cheveux
 frisés forment autour du front et des tempes un bandeau
 saillant semi-circulaire et sont surmontés d'une Stéphane. Des
 nattes et des bandelettes tombent de chaque côté sur les épaules.
 Sur la poitrine s'arrondissent deux colliers munis chacun de trois
 pendeloques sphériques.

 549. — H., 0,13. L., 0, 11.

 Fragment de figurine semblable. Les cheveux, séparés au milieu
 du front, descendent de chaque côté en longues boucles ondulées
 jusque sur les épaules; ils sont surmontés d'un modius
 peu élevé d'où pendent des bandelettes. Sur la gorge, un collier
 garni de trois pendeloques piriformes.

 550. — H., 0,125. L., 0,10.

 Fragment de figurine semblable. La tête est surmontée d'une
 Stéphane. De chaque côté descend sur les épaules une large bandelette
 garnie le long des joues de trois rosaces en pastillage es; sur
 la gorge es, un collier avec une pendeloque piriforme es; sur la poitrine,
 trine, un second collier formé d'une bande lisse et d'une torsade.

 551.— H., 0,10. L., 0,05.

 Fragment de figurine semblable. La tête est surmontée d'un
 voile et d'un calathos élevé et très évasé à la partie supérieure.
 Les cheveux, en petites boucles frisées, font saillie sur le front et
 les tempes. De chaque côté, devant l'oreille, est ajustée une pla-



 112 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 que ronde en pastillage d'où pendent deux bandelettes. Sur la
 gorge, un collier avec une pendeloque circulaire.

 552. —H., 0,09. L.,0,07.

 Fragment de JBgurine semblable. La tête est ceinte d'un bandeau
 sur lequel est ajustée une série de plumets ovoïdes qui, acco-
 les les uns aux autres, forment comme une couronne dentelée.
 Bandelette qui descend de chaque côté sur l'épaule. Sur la gorge,
 un collier avec pendeloque circulaire es; sur la poitrine es, un second
 collier formé de deux bandeaux parallèles séparés par une torsade.

 553. — Plus de cinquante fragments de figurines semblables es, se
 rapportant aux divers types qui viennent d'être signalés. Variantes
 sans importance pour la forme de la coiffure ainsi que
 pour l'ajustement et le nombre des appliques en bandelettes,
 en torsades et en pastillage.

 554. —H., 0,09. L., 0,10.

 Fragment de figurine à visage moulé et à chevalet. Autour de
 la galette se trouve ajustée une seconde galette plus mince qui
 forme vêtement. C'est une sorte de chasuble épaisse et sans plis,
 dont les coins, repliés sur les épaules et les bras, viennent se rejoindre
 en avant sur la poitrine. La tête est surmontée d'un calathos
 étroit et très élevé es, garni de bandelettes es, et devant lequel le rebord
 du voile forme sur le front une sorte de cornette.

 555. -H., 0,12. L., 0,07.

 Fragment de figurine semblable, mais sans calathos.

 556. — H., 0,12. L., 0,075.

 Fragment de figurine semblable. La plaque de galette plus
 mince, qui est appliquée au revers de la figurine et qui l'entoure
 comme un vêtement es, n'est pas rephée en avant sur la poitrine
 comme sur les figurines précédentes; elle est seulement posée
 derrière la tête comme un voile et l'encadre en plis épais et
 ondulés.

 557(155).— H., 0,101. L., 0,07.

 Femme assise sur un petit banc es, les bras collés au corps et
 les mains sur les genoux. Elle est vêtue d'une longue robe épaisse



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 11*3

 et sans plis, ajustée comme sur les figurines précédentes. La tête
 est surmontée d'un modius et d'un voile es; les cheveux tombent en
 boucles sur les épaules. Sur la gorge es, un collier simple.

 558. — Plusieurs fragments très mutilés d'autres figurines ajustées
 de la même manière avec une étoffe épaisse appliquée
 après coup autour de la galette. Variantes sans importance pour
 la coiffure et les ornements es, où l'on retrouve la combinaison
 des divers éléments déjà signalés plus haut.

 DEUXIEME SÉRIE.



 FIGURINES MOULEES, DE STYLE ARCHAÏQUE.

 559(21). — H., 0,19. L., 0,09.

 Plaque estampée. Homme et femme debout l'un en face de
 l'autre et se tenant embrassés. A droite es, la femme es, qui présente
 le visage de face, est vêtue d'une tunique courte et coiffée d'un
 polos peu élevé en forme de calotte d'où tombent sur les épaules
 plusieurs bandelettes. La main gauche posée sur la poitrine de
 l'autre personnage et le genou droit appuyé contre lui, elle
 semble lui résister. Celui-ci lui saisit la jambe de la main droite.
 Il est nu, et la tête manque.

 Publiée par Pervanoglou, Ntiove memorie delV Instit., i. 75 et pi, VI,
 n°2. — Arch. Anzeig., 1863, i. 91*. — 'Eçyiijl. àpxaioX., 1862, i. 242.

 Cf. plaque estampée trouvée à Égine es: Schœne, Griech. Bel. es, i. 61,
 n» 9, pi. XXXIV, n° 133.— Réplique au musée britannique es: Schœne,
 ibid., i. 61 es, n° 9 *. — Stèle trouvée et conservée à Sparte es: Dressel
 et Milchhœfer, Die anliken Kunslwerke aus Sparta itnd Umgebung es,
 n» 6. — D'autres monuments analogues sont signalés par M. Collignon
 es, Catalogue des vases peints du musée de la Société archéologique
 d'Athènes, n»'328, 329,406.

 560. — H., 0,085. L., 0,025.

 Figurine massive à revers plat. Femme debout es, les pieds alignés
 sur un socle adhérent et moulé avec le reste de la face es; les
 bras sont pendants et collés au corps. Elle est vêtue d'une longue
 robe sans plis et porte un long voile fixé derrière la tête et surmonté
 d'un polos. Les cheveux, qui pendent à plat sur le dos et
 par-dessus le voile, présentent l'aspect d'un triangle, la pointe en
 bas. Exécution négligée.

 8



 114 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 561. —H., 0,11. L., 0,09.

 Fragment supérieur d'une figurine massive à face estampée et
 à revers plat. Femme debout es, vêtue d'une tunique sans manches
 agrafée sur les épaules. Elle porte sur la tête un polos et un voile.
 Les cheveux forment sur le front un bourrelet saillant. Exécution
 soignée es; le modelé du visage est d'un beau style.

 562. — H., 0,06. L., 0,04.

 Fragment d'une figurine massive à face estampée et à revers
 plat. Femme debout, la main droite au nombril, le bras gauche
 pendant et collé au corps. Elle est vêtue d'une tunique et d'un am-
 péchonion dont le bord plissé passe en écharpe de l'épaule droite
 sous le bras gauche. Sur la tête es, un modius très évasé au sommet,
 met, et un voile. Les cheveux forment sur le front un bourrelet
 saillant. Travail soigné es; le relief est endommagé es; la partie inférieure
 manque.

 563. — H., 0,10. L., 0,065.

 Fragment de figurine massive à revers plat. Femme debout es, le
 bras droit pendant et collé au corps, la main gauche relevée à la
 hauteur du sein. Elle est vêtue d'une tunique sans manches agrafée
 sur les épaules. Les cheveux bouffent au-dessus du front et
 s'élèvent comme un diadème; des boucles pendent sur les épaules.
 La partie inférieure manque. Travail soigné.

 564. -—H., 0,17. L.,0,05.

 Figurine massive à revers plat, comme les précédentes. Femme
 debout es, les pieds alignés es, les bras pendants et collés au corps.
 Elle porte une hydrie sur la tête et sous l'hydrie un coussinet et
 un voile. Tunique talaire à manches courtes serrée à la taille. Les
 cheveux tombent en longues nattes sur les épaules. Travail soigné.

 565. — H., de 0,15 à 0,25. L., de 0,05 à 0,08.

 Une vingtaine de figurines ou fragments de figurines d'un modèle
 semblable au précédent, mais qui ne sortent pas toutes d'un
 même moule. Variantes sans importance dans la coiffure et l'ajus-
 tement.

 566. — H., de 0,15 à 0,25. L., de 0,05 à 0,08.

 Douze figurines ou fragments de figurines analogues aux pré-



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 115

 cédentes. Variante d'attitude es: les pieds ne sont pas alignés es; la
 jambe droite s'infléchit en avant et le corps porte d'aplomb sur
 la jambe gauche. Elles ne proviennent pas toutes d'un même
 moule et l'exécution en est inégalement soignée.

 567. — H., 0,16. L., 0,032.

 Hydrophore analogue aux précédentes, les pieds alignés, le bras
 droit relevé pour maintenir en équilibre l'hydrie sur la tête, le
 bras gauche pendant et collé au corps. Voile et tunique talaire à
 manches courtes. Cheveux tombant en boucles sur les épaules.
 Travail soigné.

 568. — H., de 0,09 à 0,25. L., de 0,025 à 0,05.

 Trente-cinq figurines ou fragments de figurines semblables à
 la précédente et ne présentant que des variantes sans importance.
 Moules différents.

 Cf. Newton, A history of discov. at Halicarn., pi. GO, n° 10.

 569. — H., 0,15. L., 0,035.

 Hydrophore debout es, la jambe droite infléchie en avant et le
 corps portant d'aplomb sur la jambe gauche. Pour le reste es, elle
 est semblable aux précédentes.

 570. — Quatre figurines du même modèle et du même moule que
 la précédente.

 571. — Vingt-six figurines ou fragments de figurines semblables
 aux précédentes mais provenant de moules dilierents.

 572. —H., 0,153. L., 0,04.

 Hydrophore semblable, le corps portant d'aplomb sur la jambe
 droite.

 573. — H., 0,16. L., 0,04.

 Hydrophore semblable aux précédentes, le corps portantd'aplomb
 sur la jambe gauche. Au lieu du bras droit, c'est le bras gauche
 qui s'élève pour soutenir l'hydrie.

 574. —H., 0,18. L., 0,06.

 Hydrophore, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche, le



 116 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 bras droit soutenant l'hydrie. La main gauche pend le long de la
 jambe et tient une couronne. La partie inférieure manque.

 575. — Deux figurines semblables à la précédente.

 576(16). —H., 0,23. L.,0,07.

 Hydrophore debout, le corps d'aplomb sur la jambe gauche, la
 main droite pendante et pinçant un pli de la tunique, le bras
 gauche relevé et portant un porc. Pour l'ajustement et la coiffure,
 elle est semblable aux précédentes.

 Cf. Newton, A history ofdiscov. at Halicarn., pi. 47, n" 4.

 577. _ Quinze figurines semblables à la précédente. Les variantes
 qu'elles présentent dans l'ajustement des plis de la tunique
 marquent que ces diverses épreuves d'un même moule ont été
 retouchées à l'ébauchoir.

 578. — H., 0,16. L., 0,05.

 Hydrophore tenant un porc dans ses bras. Pour le reste, elle
 est semblable aux précédentes.

 579. — H., 0,10. L., 0,05.

 Fragment de figurine analogue. Femme debout tenant un porc
 dans ses bras. Les cheveux es, frisés et bouffants es, sont disposés en
 cercle autour du front et des tempes. Au sommet de la tête on
 remarque un trou d'environ un centimètre de profondeur, en
 forme de cône renversé, destiné sans doute à assujettir l'hydrie.
 La partie inférieure de la figurine manque. Travail soigné.

 580. — H., 0,15. L., 0,04.

 Hydrophore semblable aux précédentes. Dans la main gauche
 elle tient une fleur ou un fruit qu'elle porte à son sein.

 581. — H., 0,14. L., 0,055.

 Fragment d'hydrophore. La main gauche es, qui pend le long du
 corps, tient une œnochoé. La tête, le bras droit et la partie inférieure
 de la figurine manquent.

 582. — H., 0,10. L., 0,04.
 Figurine massive à face estampée et à revers plat comme les



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 117

 précédentes. Femme debout, les pieds alignés, le bras gauche
 pendant, la main droite posée sur le ventre et tenant une couronne.
 ronne. La tête est surmontée d'un modius et les cheveux tombent
 en boucles. Travail négligé.

 583 (180). — H., 0,115. L., 0,045.

 Figurine plate et massive à face estampée. Femme debout, vêtue
 d'une tunique talaire à manches courtes, coiifée d'un polos et
 d'un voile, portant une couronne de la même manière que la précédente.
 cédente. La main gauche, pendante, saisit et pince un pli de la
 tunique qu'elle relève légèrement. Exécution plus soignée.

 584. — H., 0,13. L., 0,038.

 Figurine plate et massive à face estampée. Femme debout es, le
 bras gauche pendant et collé au corps es, la main droite appliquée
 contre la poitrine et tenant un oiseau. Elle est vêtue d'une tunique
 talaire et d'un ampéchonion. Les cheveux, relevés sur le fi'ont,
 s'épanouissent en diadème; des boucles tombent sur les épaules;
 la tête est surmontée d'un polos. Travail négligé.

 Cf. Newton, A history ofdiscov., pi. 47, n» 2.

 585. — H., 0,15. L., 0,055.

 Figurine analogue. La main droite, relevée et appliquée contre
 le sein, tient un oiseau. La main gauche tire à elle l'un des pans
 de l'ampéchonion et dans un large pli que fait l'étoffe porte des
 fleurs ou des fruits. Pour le reste, le modèle est semblable au précédent,
 cédent, Travail négligé. La partie inférieure manque.

 586. — Quatre figurines semblables à la précédente.

 587(267). — H., 0,15. L., 0,06.

 Figurine semblable es; le bras droit contre la poitrine porte une
 oie et le bras gauche des fruits dans un des plis de l'ampécho-
 nion. La tête manque. Travail négligé.

 588. — H., 0,20. L., 0,15.

 Figurine creuse à face estampée et à revers bombé. Femme assise
 sur un siège à dossier, les jambes serrées, les pieds alignés
 et posés sur un tabouret, les bras collés au corps et les mains sur
 les genoux. Tunique talaire. Sur la tête, un modius et un voile.



 118 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 Les cheveux forment sur le front un bourrelet saillant. Travail
 soigné.

 589. — H., de 0,20 à 0,05. L., de 0,15 à 0,03.

 Cinquante figurines ou fragments de figurines de ce même type.
 Variantes dans les détails de la coiffure et de l'ajustement es: les
 cheveux sont disposés tantôt en bandeau saillant, comme sur la
 figurine précédente, tantôt en nattes qui tombent régulièrement
 et en nombre égal sur chaque épaule, tantôt enfin en longues
 boucles flottantes. Le modius est plus ou moins élevé. Les plis de
 la robe sont fouillés avec plus ou moins de soin. Travail négligé
 en général.

 590. — H., 0,145. L.,0,06.

 Figurine analogue. La main droite au sein tient une fleur; la
 main gauche, posée sur le genou, saisit l'une des extrémités du
 voile. Les cheveux, frisés et ondulés, tombent en boucles es: quelques-uns,
 ques-uns, relevés au milieu du front, sont disposés en une touffe
 circulaire et aplatis comme une rosace qui dépasse le bord inférieur
 du modius. Travail soigné; relief endommagé,

 591. — H., de 0,20 à 0,10. L., de 0,08 à 0,04.

 Quarante-cinq figurines ou fragments de figurines semblables.
 Variantes déjà signalées pour l'ajustement des cheveux, les dimensions
 du modius et le modelé des plis de la tunique. Style
 uniforme, mais travail très inégal.

 592. — H., 0,235. L., 0,11.

 Figurine analogue. Les mains sont tendues en avant et présentent,
 tent, la droite une fleur, la gauche un fruit. Les cheveux sont
 relevés en diadème sur le front et tombent en boucles. Sur la tête,
 un modius et un voile. Tunique talaire. Les jambes manquent.
 Travail négligé.

 593. — Deux fragments très mutilés de figurines semblables à la
 précédente et de mêmes dimensions.

 594. — H., 0,124. L., 0,05.

 Figurine analogue. La main droite, relevée à la hauteur du
 sein es, tient une fleur. Entre les jambes s'élève de terre une tige



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 119

 de pavot es, dont la fleur épanouie se pose sur les genoux et y est
 retenue par la main gauche. Les cheveux ondulent sur le front
 et tombent de chaque côté en une seule natte. Modius et voile.
 Travail négligé.

 Type semblable dans la Gazette archéologique de MM. de Witte et Le-

 normant, 1878, i. 44.
 Cf. Gazette des Beaux-Arts, \" août 1866.

 595. — Trois figurines ou fragments de figurines semblables à la
 précédente.

 596 (64). — H., 0,13. L., 0,115.

 Figurine ébauchée. Femme assise sur un chameau, les bras colles
 au corps et les mains sur les genoux. Elle porte un long voile
 qui lui couvre la tête et dont les pans descendent le long du corps.
 Les pattes du chameau manquent. Travail commun.

 597 (68). >ie H., 0,072. L., 0,03. É., 0,03.

 Sphinx debout, ébauché à la main, sauf la tête qui est moulée.
 Le rebord d'un voile disposé sur le front et le long des joues encadre
 le visage à la façon d'une cornette. Les ailes sur le dos manquent.
 quent. Travail commun.

 TROISIEME SÉRIE.



 FIGURINES DE STYLE ORDINAIRE.

 598 (TTo'Xtva ayr^Ta, 1309). >ie H., 0,175. Diam., 0,135. >ie Terre
 garance.

 Bas-reliefs sur les faces d'un vase en forme de gourde plate et
 cannelée. Un guerrier nu, sur le dos duquel flotte une chlamyde
 courte, le bras gauche muni d'un bouclier, s'élance vers la droite
 en brandissant une épée et se penche pour frapper une Amazone
 blessée. Celle-ci, en fuyant, s'est aflaissée sur les genoux et, la
 tête pendante, s'appuie des bras au sol. Elle est vêtue d'une tunique
 courte qui laisse à découvert l'épaule et le bras droit es, et
 porte au bras gauche un bouclier. Au second plan, un cheval lancé
 au galop et tourné vers la droite.

 Sur l'autre face es, un guerrier nu est étendu sur le dos; il lient
 encore son bouclier au bras gauche et son épée de la main droite.



 120 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 A droite, une Amazone s'élance sur lui en brandissant son épée,
 dont elle ramène la pointe au niveau de son épaule gauche pour
 faire décrire à l'arme un cercle plus grand et donner au coup plus
 de force. Elle est vêtue d'une tunique courte et cherche à ramener
 sur elle une chlamyde qui lui flotte derrière le dos. La tête manque.
 que. Au fond, à gauche, un cheval lancé au galop. Le style de
 ces bas-reliefs est très bon es, mais le modelé est endommagé. Ce
 sont des appliques es: certains morceaux qui se sont détachés laissent
 voir les cannelures du vase qui se continuent sous le bas-
 relief.

 Cf. CoUignon es, Catalogue des vases peints du musée de la Société archéologique
 d'Athènes, n» 765.
 Cet objet a été trouvé en 1872 à Piali, l'un des villages qui occupent
 l'emplacement de Tégée. Je le range avec les figurines d'Haghios
 Sostis à cause des analogies de terre, de facture et de cuisson qu'il
 présente avec celles-ci. Il provient certainement de la même fabrique.
 brique.

 599 (22). >ie H., 0,18. L., 0,12.

 Acrotère avec bas-relief. Un guerrier barbu, portant sur le dos
 une chlamyde courte agrafée sur l'épaule droite, frappe une
 Amazone blessée, et qui s'est affaissée sur les genoux. Elle est
 vêtue d'une tunique courte et coiffée d'un bonnet phrygien. Travail
 soigné.

 Publiée par Pervanoglou. Nitove memorie deW Inst., i. 75 et planche VI,
 n» 1,— Cf. Arch. Anzeiger, 1863. i. 91 *. — 'EçriiJL. àpxaioX., 1862,
 i. 242.

 600. — H., 0,082. Long., 0,115. Larg., 0,086.

 Piédestal quadrangulaire dont les faces sont ornées de bas-reliefs.
 liefs. Quatre guerriers nus combattant deux par deux. Ils portent
 chacun un bouclier et une épée. Sur les deux faces en longueur,
 le même sujet est reproduit. Sur chacune des faces latérales es, un
 des deux groupes de guerriers. Travail soigné.

 Cf. Pervanoglou, Nuove memorie, i. 75. — Arch., Ameig. es, 1863,
 i. 91*. — 'Eçr,ix. àpxaioX.. 1862, i. 242.

 601 (18). >ie H., 0,16. L., 0,04.

 Éphèbe assis de siège manque). Il est vêtu d'une tunique courte
 et coiffé d'un bonnet phrygien. La tête penchée en avant a une
 expression de tristesse. Style excellent et travail très soigné.

 Publié par Pervanoglou, Nuove mem., i. 76, pi. VI, n» 7. — Arch. An-
 seig., 1863, i. 91 *. — 'Eçyhx.. àpxaioX., 1862, i. 242.



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 121

 602. — H., 0,08. L., 0,06.

 Guerrier à cheval, la tête armée d'un casque et le bras gauche
 d'un bouclier. Tête en bec d'oiseau. Ébauche grossière.

 603. —H., 0,10. L., 0,04.

 Ébauche semblable. Le cheval es, le casque et le bouclier manquent.
 quent.

 604(63). — H., 0,05. L., 0,08.

 Ulysse attaché par une double corde sous le ventre d'un bélier,
 les mains cramponnées aux cornes et les pieds à la queue. Tête
 en bec d'oiseau. Ébauche grossière. Les pattes du bélier manquent.
 quent.

 605. — H., 0/165. L., 0,05.

 Femme dansant, le corps penché en arrière, la jambe droite en
 avant. Elle est enveloppée d'une ample draperie d'étoffe légère
 qui dessine le modelé du corps. Les deux bras sont couverts et
 soulèvent les plis de l'étoffe. La tête manque. Travail soigné, relief
 endommagé.

 606. — H., 0,12. L., 0,045.

 Figurine semblable, mais de travail moins soigné.

 607 (66). —H., 0,195. L., 0,13.

 Fragment de tête. Visage de femme es, la chevelure séparée sur
 le front en deux bandeaux ondulés et surmontée d'un diadème.
 Travail soigné.

 608. —H., 0,12. L., 0,07.
 Fragment d'une tête semblable à la précédente. Très fruste.

 609 (213). — H., 0,13. L., 0,07.
 Fragment de tête semblable.

 610. — H., 0,05. L., 0,04. — Terre grise.

 Fragment. Tête de femme es, les cheveux relevés et bouffant sur
 les tempes. Sur l'occiput, un appendice en forme de corne. Travail
 soigné.



 122 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE.

 611. — H., 0,055. L., 0,05. — Terre rouge. es.

 Fragment. Tête de femme, les cheveux tombant sur les joues eu
 longues boucles. Travail soigné.

 612 (Trrpvtva àvyeta, 5). — H., 0,11, L., 0,055. — Terre garance.

 Vase. Tête et cou de femme, les cheveux bouclés sur le front et
 formant un seul bandeau saillant. Sur la tête s'élève le col du
 vase comme une coiffure. Vernis noir au col, à l'anse et sur les
 cheveux es: une raie au vernis noir tourne autour du cou en guise
 de collier. Travail soigné.

 613 (302). —H., 0,43. L., 0,27.

 Tête et buste de femme, les cheveux enveloppés dans un morceau
 d'étoffe. Les seins sont indiqués par deux légères saillies,
 sous lesquelles vient se nouer un cordon. Le buste es, cassé à la
 taille, et les bras, cassés à l'épaule, ont une forme cylindrique et
 paraissent avoir servi de tuyaux de conduite. Le buste a 0,20 de
 diamètre, les bras 0,055. Travail soigné.

 614. — H., 0,09. L., 0,018.

 Jambe humaine, le pied garni des lacets d'une sandale. Ébauche
 grossière.

 615. — H., 0,17. L., 0,03.

 Trois jambes semblables à la précédente.

 616. — H., 0,10. L., 0,05.

 Pied humain, façonné au moule, garni d'une sandale à lacets.

 617. — Six épreuves provenant de moules semblables au précédent.

 618. —H., 0,11. L., 0,08.

 Fragment. Cheval qui portait un cavalier. Ébauche grossière.

 619. —H., 0,06. L., 0,08.
 Fragment semblable au précédent.

 620. — H., 0,05. L., 0,07.
 Chien. Ébauche commune.



 TERRES CUITES DU PÉLOPONNÈSE. 123

 621. >ie H., 0,07. L., 0,065. — Terre grise.

 Ours assis, l'extrémité des pattes antérieures posée sur les pattes
 de derrière es, afin de tenir le corps en équilibre. Trous pour
 marquer les yeux. Ébauche.

 622 (28). — H., 0,065. L.. 0,04. — Terre grise.

 Singe assis. La main gauche posée sur les genoux tient un
 oiseau. La main droite porte à la bouche un objet difficile à
 déterminer, qu'il s'apprête à dévorer. Ébauche commune.

 623. — H., 0,11. L., 0,07.
 Coq. Ébauche commune.

 624. — H., 0,045. L., 0,06.

 Fragment. Colombe. Travail au moule, mais commun.

 625. —H., 0,05. L., 0,06.

 Fragment d'oiseau; la tôle manque. Travail commun.

 626. — Deux fruits de pavot, grandeur naturelle. Travail soigné.



 FIN DR L.\ QUATRIEME PARTIE.



 CINQUIÈME PARTIE



 ILES



 Calamine



 627 (334). — H., 0,16. L., 0,05. — Terre bistre clair.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche en avant. La main
 droite au sein tient une fleur; la main gauche pendante pince un
 pli de la robe qu'elle relève légèrement. Le vêtement se compose
 d'une tunique talaire à larges manches et d'un péplos dont le bord
 fait écharpe sur la poitrine de l'épaule droite à la hanche gauche
 et dont les pans tombent en larges plis sur les côtés. Sur la tête es,
 une Stéphane et un voile. Les cheveux sont séparés en deux bandeaux
 saillants. Les vêtements sont blancs et ornés de bandes
 au trait rouge. Traces de rouge sur la fleur es, sur les cheveux et
 sur les joues. Le socle et la tête ont été moulés avec la figurine.

 Travail très soigné es; style archaïque.



 n

 Égîne



 628 (293). — H., 0,125. L., 0,055. K, 0,06. ^ Terre jaune.

 Figurine en galette avec une tête en bec d'oiseau. Femme assise
 sur un siège à dossier. Les mains, tendues en avant, présentent
 un fruit rond. Travail grossier.

 Trouvée dans une chambre souterraine qui servait de sépulture.

 629 (308). — H., 0,115. L., 0,05. É., 0,06. — Terre grise.

 Figurine semblable. Le fruit est orné d'un pointillé rouge et
 bleu.

 Provenance incertaine.

 630 (294;. — H., 0,75. L., 0,03. — Terre jaune.

 Femme assise dans une sorte de fauteuil; les mains tendues en
 avant déploient horizontalement un ruban de couleur rose. Le
 vêtement se compose d'une tunique talaire. Les cheveux, relevés
 et bouffants au-dessus du front es, se dressent en pointe. Style
 archaïque es; travail soigné.

 Trouvée dans la même chambre funéraire que le n» 628.
 Cf. BuU. de corr. helUn.. Ul es, i. 40, n» 54.

 631. — H., 0,065. L., 0,04. — Terre jaune.

 Fragment d'une figurine semblable es; les jambes et le bras gauche
 manquent. Les bras en avant tenaient un ruban. s dessus
 la tunique est jeté un ampéchonion qui couvre l'épaule gauche
 et passe sous le bras droit qu'il laisse à découvert et sur les ge-



 TERP.E3 C LI TI M DES ÎLES. 129

 noux. Restes de coloration bleue sur l'ampéchonion. Style archaïque;
 chaïque; travail soigné.

 632 (7). — H., 0,425. L., 0,16. — Terre ocre rtyuge.

 Femme debout sur une tablette es, la jambe droit-; "' 'es ^ en
 arrière et le corps portant d'aplomb sur la jambe sa: es. -.-est
 vêtue d'une tunique talaire et d'an himation qui passe en écharpe
 sur la poitrine, de la hanche droite à l'épaule gauche, et dont le
 bord replié fait bourrelet. Le coude gauche sur la hanche y tient
 serré l'extrémité de Thimation et l'avant-bras s'avance horizontalement.
 talement. Le bras droit nu s'écarte du corps et présente un objet
 qui a disparu. Les cheveux es, séparés au milieu du front en deux
 bandeaux ondulés, tombent en boucles sur les épaules et sont
 garnis d'ane Stéphane. La tête est tournée vers la droite. Les doigts
 manquent à chaque main.

 Cette figurine es, trouvée dans un tombeau en hypogée (es d. len"
 n" 628 et 630 es) es, n'a pas subi le contact de la terre humide et a
 conservé toute la fraîcheur de sa coloration. La Stéphane est jaune;
 les cheveux sont d'un brun clair un peu roux. L'himation est
 rose et bordé d'une double bande jaune es: la tunique est jaune.
 Traces de rouge aux lèvres.

 Bon style et travail très soigné es; le modelé a été fnezienî retouché
 à l'ébauchoir.

 Oécrite^ aiasi qœ les dextx Baaéros «û i ata es, par Pemao^aa, JhdL

 633 (9). — H., 0,4<3. L., 0,17. — Terre histn daàr.

 Femme debout (la taWette man.que) es. la jambe «ircate infléchie
 en avant es, le corps por^i -^t pen-

 ché à droite contre un es. es. es. >ie ^ -^pniele

 bras liroit- Sur le dppe se tient deboat es. les jambes croisées es, un
 petit Amour ailé: des deux m a i n s -il es; es: :* iisfoire on

 objet qui parai: être un miroir et vers es. es. .-été

 avec une eipressioa s-jiriante. Elle est vêtne d une tunique taiaire
 et d'un himation qni couvre les épaules et les brs? 'es >ie ;?té

 sur TépauLe gau :Jie es. glisse sur le bras es, qui se r-r. ~e-

 tenir. La main gauche fait un geste d'appel. Le bras droi; c.\
 contre la poitrine soutient un bouquet de fleurs, "f >ie >ie >ie
 couronne eu tourrelet garnie de feuillage au-de-

 La tunique est blanche avec une bordure
 iune est jaune et l'autre rouge brur: f >ie ~ ..-. ,^=. ..,.:. >ie.

 9



 130 TERRES CUITES DES ÎLES.

 et bordé d'une bande jaune. Traces de rouge brun sur les cheveux
 et d'orangé sur les pétales des fleurs.
 La conservation est parfaite et le travail très soigné.
 Même provenance que la figurine précédente.

 634 (8). — H., 0,44. L., 0,16. — Terre bistre clair.

 Femme debout, la jambe droite croisée sur la gauche. Elle
 s'appuie du coude droit sur l'épaule gauche d'un Faune plus petit
 qu'elle, vers lequel elle tourne la tête en souriant; le bras gauche
 est appliqué contre la poitrine et la main posée sous l'épaule droite.
 Un ample himation passe en écharpe de l'épaule droite à la hanche
 gauche et couvre les jambes. Les cheveux, séparés au milieu
 du front en deux bandeaux es, se rassemblent en chignon sur la
 nuque. Couronne en bourrelet dont le tour est garni de fleurs en
 clochettes.

 Le Faune est debout, la jambe gauche croisée sur la droite es; il
 relève la tête vers la femme, qu'il regarde avec une expression de
 colère es, et du bras gauche cherche à se dégager en repoussant le
 bras qu'elle appuie sur son épaule. La même épaule porte une
 sorte de ciste qu'il maintient de la main droite relevée au-dessus
 de la tête. 11 est nu et n'a sur le dos qu'une peau de panthère dont
 les pattes se nouent sur sa gorge. Cheveux hérissés.

 L'himation de la femme est blanc avec des bandes jaunes es; les
 cheveux sont peints en rouge brun et la couronne en jaune. Le
 corps du Faune est coloré en rose chair et la peau de panthère
 en jaune moucheté de rouge.

 Exécution soignée es: le socle es, en forme de pyramide tronquée
 (H., 0,06), est adhérent à la figurine et moulé avec elle.

 Même provenance que les précédentes.

 Reproduite dans YArch. Zeitung (Denkm. u. Forsch.), 1865, i. 71, pi. CC.

 635 (M). _ H., 0,13. L., 0,08. — Terre jaune.

 Amour ailé es, marchant avec rapidité. La main droite es, percée
 d'un trou, tenait probablement un bâton es; elle relient le manteau
 qui pend le long du corps. Le bras gauche manque. Sur la tête,
 une couronne en bourrelet. Travail médiocre.

 636 (10). — 11., 0,145. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Amour ailé, marchant. La main droite tient contre la poitrine
 un objet diflicile à déterminer et la main gauche, qui pend le long
 de la jambe, porte une grappe de raisin. Un manteau court cou-



 TERRES CUITES DES ÎLES, 131

 vre l'épaule droite et une partie du bras droit. Sur la tête es, une
 couronne en bourrelet. Travail médiocre es; le modelé est mollement
 traité. La figurine est un bas-relief qu'un revers convexe permet
 de placer debout. Le socle est figuré par une saillie à la base.

 637 (12). — H., 0,12. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Bas-relief à revers convexe qui le tient en équilibre, comme le
 précédent. Amour ailé et nu es, à cheval sur une chèvre. Traces de
 coloration rouge sur les chairs et noire sur les ailes. Travail commun
 es; modelé très mou.

 638 (13). — Autre épreuve du même moule.

 639 (295). — H., 0,115. L., 0,05. — Terre jaune.

 Fillette debout es, la tête légèrement penchée eu avant. Elle est
 vêtue d'une tunique talaire et d'un himation qui la drape entiè-
 renient; la main gauche, appliquée contre la poitrine, porte des
 fruits. Le bras droit manque. Travail commun.

 640 (399). — H., 0,06. L., 0,03. — Terre rose.

 Figurine grotesque. Vieille femme debout, la tête en avant et
 le dos voûté, les mains sur le ventre. Elle est vêtue d'une tunique
 talaire serrée à la taille. Travail commun.

 641 (108). — H., 0,065. L., 0,045. — Terre jaune.
 Fragment de sphinx. Travail commun.

 642 (292). — H., 0,26. L., 0,035. — Terre jaune clair.

 Fragment d'un hermès dont le buste a disparu. En bas, sur le
 degré du socle, un fruit et une grappe de raisin. Phallus.



 III

 E]u bée



 643 (538). — H., 0,09. Long., 0,07. Larg., 0,04. — Terre ocre
 jaune.

 Femme debout sur une tablette rectangulaire; devant elle, un
 pétrin circulaire monté sur un pied cylindrique es: le corps courbé
 en avant, elle pétrit des deux mains la pâte dont elle a déjà fait
 deux gâteaux posés sur le bord du pétrin. Elle est vêtue d'une tunique
 talaire etcoitïée d'un bonnet pointu. Traces de rouge lie de
 vin sur les sandales. Ébauche faite à la main es, mais traitée avec
 habileté.

 Trouvée à Chalcis.

 644 (705). — H., 0,105. L., 0,07. — Terre ocre rouge.

 Figurine en bas-relief avec un revers convexe qui permet de la
 placer debout. Le socle est figuré par une saillie à la base. Amour
 ailé et nu courant vers la gauche et laissant traîner son manteau
 après lequel saute un chien. Traces de rose orangé sur les chairs
 et de noir sur le sol. Travail très négligé; le modelé est à peine
 indiqué.

 Chalcis.

 Cf. Vase à relief analogue es: CoUignon, Catalogue des vases peints du mu-
 fée de la Société archéologique d'Athènes, no 762.

 645 (706). — H., 0,12. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Groupe très endommagé. Silène, debout et vêtu d'un ample
 manteau, portant sur les épaules un enfant. Travail négligé es: le



 i



 TERRES CUITES DES ÎLES. 133

 corps du Silène est moulé, mais l'enfant n'est qu'ébauché à la
 main.

 Chalcis.

 Cf. plus haut les n"' 526-528.

 646 (707). — H., 0,097. L., 0,085. — Terre ocre rouge.

 Masque de théâtre. Visage de vieillard, la bouche ouverte et
 à jour, les sourcils froncés, les oreilles en éventail, les cheveux
 ras. La courbe du nez est très accentuée, mais aplatie vers l'ex-
 trémité. La physionomie présente une expression de douleur.
 Traces de rouge sur les lèvres. Travail soigné.

 Chalcis.

 Reproduit à la fin du volume, pi. VIII, n° 3.

 647 (708). — H., 0,11. L., 0,097. — Terre ocre rouge.

 Masque de théâtre. Visage de femme, la bouche ouverte. Expression
 de douleur. Les cheveux es, plissés en une série de petites
 tresses, sont ceints d'une couronne en bourrelet garnie d'un
 ruban en spirale es; ils tombent régulièrement de chaque côté avec
 les extrémité du ruban et une bande d'étoffe qui paraît être le
 pan d'un voile. Traces d'orangé sur les joues. Travail soigné.

 Chalcis.

 Reproduit à la fin du volume, pi. VIII es, n° 1.



 IV

 ULytlinos



 648 (162). — H., 0,20. L., 0,07. — Terre rouge.

 Femme debout es, la jambe droite infléchie es, le corps portant
 d'aplomb sur la jambe gauche. Elle est vêtue d'une tunique talaire
 et d'un himation dont la main gauche sur la hanche retient les
 extrémités et dont le bord s'arrondissant par devant sous la taille
 laisse à découvert l'épaule droite et le bras. L'étoffe qui tombe est
 retenue par la main droite qui en saisit le bord. Les cheveux, ramenés
 en arrière et rassemblés sur la nuque, sont surmontés
 d'une Stéphane. Travail soigné.

 649 (151). — H.. 0,12. L., 0,18. — Terre ocre Jaune.

 Fragment. Femme à demi couchée sur un rocher, le poids du
 corps portant sur le coude gauche. Une draperie enveloppe les
 jambes et laisse le buste à nu; l'extrémité flotte par derrière et
 s'arrondit en forme de nimbe. La tête manque. Travail soigné;
 très endommagée.

 650 (150). — H.. 0,15. L., U.ll. — Terre rouge à couverte jaune.

 Figurine à demi agenouillée. Femme se baissant, le genou
 droit à terre, pour ramasser de la main droite un objet difficile à
 distinguer. Le buste est nu et une draperie enveloppe les jambes.
 La tête manque. Le travail parait avoir été soigné; mais le relief
 a beaucoup souffert. Socle cylindrique adhérent et moulé avec la
 figurine.

 Provenance douteuse.

 Pour le renvoi aux monuments semblables cf. Heuzey es, Les cueilleuses
 de fleurs et les joueuses d'osselets {Monuments grecs, 1876, i. 9-24).



 TERRES CUITES DES ÎLES. 135

 651 (140). — H., 0,16. L., 0,07. — Terre jaune très clair.

 Fragment de bas-relief. Femme debout, à demi nue, devant
 une coquille dressée au second plan. La main droite s'appuie sur
 un cippe sur lequel est assis un Amour ailé. Travail très négligé;
 le modelé est à peine distinct. C'est probablement le débris d'un
 vase à relief.

 652. — H., 0,06. L., 0,04.

 Fragment d'un bas-relief analogue, mais plus petit. Le bord de
 la coquille est garni de feuilles de lierre.



 miio



 653. — H., 0,09. L., 0,065. — Terre jaune.

 Biisle estampé de style archaïque. Masque de femme, les cheveux
 séparés au milieu du front en deux bandeaux et surmontés
 d'un polos. Voile dont les pans tombent régulièrement de chaque
 côté en un large pli arrondi, et sur lequel on remarque les traces
 d'une coloration bleu clair. Trou percé au sommet de la tête pour
 permettre de suspendre l'objet. Travail médiocre es; le relief est
 mou et mal venu au moule.

 654 (341). — H., 0,10. L., 0,04. — Terre j aime.

 Femme nue, destinée à être assise. Les cheveux, ramenés
 en arrière, sont rassemblés eu couronne sur l'occiput. Boucles
 d'oreilles. Les bras manquent ainsi que les jambes à partir des
 genoux. Travail soigné et style fm.

 A côté de cette figurine on a trouvé un siège à dossier et à bras,
 garni d'un tabouret (H., 0,14. L., 0,10. É., 0,055) sur lequel elle
 était probablement placée.

 655. — H., 0,07. L., 0,04. — Terre jaune avec des teintes roses.

 Silène accroupi, ithyphallique. La face est épanouie et garnie
 d'une barbe en éventail. Larges oreilles. Les mains sont posées
 sur le ventre. Travail commun.



 VI

 Crète



 656 (186). — H., 0,18. L., 0,045. — Terre jaune avec, des teintes
 grisâtres.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche en avant. La main
 droite au sein lient une fleur; la main gauche pendante pince un
 pli de la robe qu'elle relève légèrement. Le vêtement se compose
 d'une tunique talaire et d'un himation jeté sur le dos et dont les
 pans tombent en larges plis de chaque côté du corps. Sur la tête,
 une Stéphane et un voile es; les cheveux sont séparés en deux bandeaux
 saillants. Les vêtements sont blancs et ornés de traits rouges.
 ges. Socle et tête moulés avec la figurine qui est massive et que
 l'ouvrier a allégée en la creusant après coup sur le revers. Style
 archaïque. Relief très endommagé.

 Cf. plus haut, n° 627 (Salamine), une flgurine absolument semblable,
 probablement une éprouve du même moule.

 657 (161). — H., 0,045. — Terre jaune.

 Fragment. Tête d'éphèbe coiffée d'un bonnet phrygien. Bon
 style, mais très endommagée.

 658 (82). — H., 0,14. L., 0,06. — Terre jaune.

 Femme debout es, marchant avec rapidité es, la jambe droite en
 avant, les mains à la poitrine. Elle est vêtue d'une tunique ta-
 laire serrée au-dessus de la taille et dont la jupe flotte. Coiffure en
 deux bandeaux avec une sphendoné. Travail néghgé. Socle adhérent
 et moulé, ainsi que la tête, avec la figurine. Style ordinaire.



 138 TERRES CUITES DES ÎLES.

 659 (152). — H. es, 0,155. L. es, 0,05. — 7er?'e oc7'e jmine avec des
 teintes roses.

 Femme debout es, la jambe droite infléchie en avant es, le corps
 portant d'aplomb sur la jambe gauche. Elle est vêtue d'une tunique
 talaire et d'un himation qui passe sur la tête et couvre les
 épaules et les bras. La main gauche, appuyée derrière la hanche,
 retient l'extrémité des pans. Le bras droit est replié contre la poitrine.
 trine. Travail médiocre. Socle et tête moulés avec la figurine.

 660. — H., 0,155. L., 0,05. — Terre jaune.
 Figurine semblable es, provenant du même moule.
 Provenance douteuse.

 661 (133). — H., 0,13. L., 0,045. — Terre jaune.

 Femme debout, portant sur l'épaule gauche un enfant. Tunique
 talaire et himation qui lui enveloppe tout le corps. Travail très
 commun; modelé informe.

 662. — H., 0,055. L., 0,045. — Terre jaune clair.

 Fragment. Tête de femme es, les cheveux relevés au-dessus du
 front et retenus par un bandeau. Bon style. Travail soigné.

 663 (36). — H., 0,07. L., 0,035. — Terre jaune, noircie.

 Silène debout et portant du bras gauche contre l'épaule un petit
 enfant emmailloté. La main droite, le long du corps, tient une
 bourse. Il est vêtu d'une tunique courte dont la partie supérieure
 repliée sur la ceinture laisse à nu le buste couvert de poils. Les
 jambes manquent. Travail assez soigné; relief endommagé.

 Cf. plus haut, n° 645.



 VII

 Chypre (1)



 664. — H., 0,09. L., 0,05. — Terre rouge.

 Fragment de figurine en galette es, la tête ébauchée en bec d'oi-
 seau et surmontée d'une bande d'argile appliquée qui simule une
 couronne ou un polos. Les bras sont indiqués d'une manière rudimentaire
 par de courts appendices légèrement recourbés en
 avant.

 Cette figurine et les suivantes proviennent des ruines de Citium.

 665 (695). —H., 0,10. L., 0,03. ~ Terre jaune.

 Figurine en galette, pliée pour être assise, la main droite posée
 sur la poitrine. Le visage, comme le reste du corps, est à peine
 ébauché. La tête est coiffée d'un chapeau conique dont le bord inférieur
 est découpé de manière à former, sur le front et derrière
 les oreilles, trois visières semi-circulaires. Ornements en pastil-
 lago contre les joues. L'argile, pincée à la naissance des jambes,
 forme au revers un rebord qui s'arrondit et permet d'emboîter la
 figurine sur un siège bombé ou sur la croupe de quelque animal.
 Restes d'une coloration rouge aux pieds, au.x bras, à la gorge et
 sur la tête. Le bras gauche manque ainsi que le siège. Très fruste.

 666 (355). — H., 0,07. L., 0,03. — Terre rose.

 Fragment. Tête d'homme barbue et coiffée d'un bonnet phrygien.
 gien. Ébauche à la main.



 (1) Cf. F. Pottier, Description de quelques monuments figurés de l'ile de Chypre
 {Bull, de corr. hellm., III es, i. 83-96).



 140 TERRES CUITES DES ÎLES.

 667 (345). — H., 0,16. L., 0,065. — Terre jaune clair.

 Fragment. Tête de femme montée sur un socle cylindrique
 creusé au tour et semblable à un tuyau. Le visage est encadré
 d'une sorte de cornette analogue à la coiffure des femmes égyptiennes.
 tiennes. Deux bras ajustés au cylindre tiennent un tympanon.
 Traces de noir sur la coiffure. Le reste de la terre cuite est orné
 de bandes noires et rouges. L'objet n'est pas fait au moule. Ébauche
 commune.

 668(348). — H., 0,085. L., 0,075. — Terre rouge.

 Fragment d'une figurine de même type et de même travail.
 Les bras tiennent contre la poitrine une figurine semblable plus
 petite.

 669 (346). — H., 0,17. L., 0,07. — Terre jaune.

 Figurine de même type et de même travail. Les bras tiennent
 contre la poitrine un animal qu'il est difficile de reconnaître;
 l'ébauche d'ailleurs est mutilée.

 670 (347). — H., 0,16. L., 0,07. — Terrerouge.
 Figurine semblable, avec un oiseau.

 671 (349). — H., 0,08. L., 0,055. — Terre rouge.

 Fragment. Tête de femme es, le visage encadré d'une pièce
 d'étoffe qui fait cornelle, comme la coiffure ordinaire des femmes
 égyptiennes. Traces de noir sur les cheveux.

 672 (354). — H., 0,07. L., 0,035. — Terre jaune.

 Fragment. Tête de femme. Les cheveux relevés au-dessus du
 front se dressent en diadème es, et de longues boucles tombent de
 chaque côté sur les épaules. Une pièce d'étoffe couvre la tête et
 descend à droite et à gauche le long des oreilles, encadrant le visage
 comme une cornette.

 673 (351). — H., 0,07. L., 0,06. — Teîre rose.

 Fragment de tête de femme mutilée à la partie supérieure et à
 gauche. Le front est surmonté d'un diadème es: les cheveux, relevés
 au-dessus des tempes, passent de chaque côté sur le diadème
 et se rejettent en arrière. Le type du visage n'a rien d'archaïque.
 Le style est de la bonne époque grecque et le travail très soigné.



 \



 TERRES CUITES DES ÎLES. 141

 674 (350). — H., 0,08. L., 0,06. — Terre rose.

 Fragment d'une tête analogue, d'un modèle un peu plus petit.
 Les cheveux sont garnis de feuillage et de fleurs au-dessus des
 oreilles es; de longues boucles tombent sur les épaules. Même style
 que la précédente. Travail soigné.

 675 (353). — H., 0,075. L. 0,03. — Terre rose.

 Fragment. Tête de femme du même style que les précédentes
 et du même type. Au-dessus du diadème, la tête est coiffée d'un
 modius crénelé et garni de plusieurs rangées horizontales d'orne-
 monts (bandes lisses, bandes striées, rosaces). Travail soigné.

 676 (352). — H., 0,075. L., 0,04. — Terre rose.
 Fragment. Tête semblable. Traces de rouge sur les cheveux.



 Iles diverses



 AMORGOS.



 677 (30). — H., 0,07. L., 0,035. — Terre jaune avec une couverte
 rouge vif.

 Figurine grotesque. Homme debout, la tête penchée en arrière
 et garnie d'oreilles de Faune es, les cheveux relevés en corymbe.
 Phallus. La main droite tient un vase. Le bras gauche porte l'ex-
 trémité d'un manteau plié et posé sur l'épaule gauche. Les prunelles
 sont percées. Les jambes manquent. Au revers, une anse.
 Travail médiocre.

 GYMÉ.

 678 (698). — H., 0,125. L., 0,045. — Terre jaune très clair, avec
 des teintes verdâtres.

 Femme debout, marchant, le corps portant d'aplomb sur la
 jambe gauche. Les bras contre la poitrine tiennent un porc. Tunique
 talaire es; himation qui couvre la tête, le dos et les épaules et
 tombe en larges plis de chaque côté du corps. Travail négligé.
 Socle et tête moulés avec la figurine.

 CORFOU.

 679 (709). — H., 0,31. L., 0,10. — Terre grise, noircie.

 Femme (Artémis) debout, vue de face, portant de la main gauche
 un carquois et de la main droite caressant la tête d'un chien



 TERRES CUITES DES ÎLES. 143

 debout près d'elle. Elle est vêtue d'une tunique courte serrée à la
 taille; les pieds sont chaussés d'endromides. Les cheveux ondulent
 et se relèvent en corymbe au-dessus du front. Travail négligé.
 gligé. Socle (H., 0,06) quadrangulaire et tête moulés avec la
 figurine. Relief endommagé.



 FIN DP LA CINQI'IKMK PARTU:.



 SIXIÈME PARTIE



 CYRÉNAIQUE



 10



 PREMIÈRE SÉRIE.

 FIGURINES DE STYLE ARCHAÏQUE.

 6S0. — H., 0,182. L. es, 0,08. — Terre ocre jaune clair pailletée de
 mica.

 Figurine servant de vase. Homme assis sur un siège à dossier.
 Le type du visage est archaïque et rappelle certains types de
 figurines trouvées à Kamiros es: la barbe est taillée en pointe es, le
 front fuyant prolonge la ligne du nez; les yeux font saillie; les
 pommettes sont irès accentuées et les lèvres pincées semblent sourire.
 rire. Sur la tête s'élève le col du vase en forme de calathos. Les
 cheveux, disposés avec soin autour du front, tombent devant chaque
 épaule en une double natte. Le vêtement se compose d'une
 longue robe. La main droite, posée sur le genou es, est percée d'un
 trou destiné à fixer quelque attribut. Traces de rouge sur le
 polos, sur la robe et sur le siège es; de noir sur les cheveux, les cils
 et la barbe.

 Provenance douteuse.

 681 (141). — H., 0,22. L., 0,075. — Terre jaune.

 Femme debout, portant sur la tête un coussinet et, au dessus,
 une ciste (H., 0,04) dont le tour présente une série de personnages
 dessinés en bas-relief, mais qu'il est difficile de reconnaître. Les
 bras relevés soutiennent la ciste. Les cheveux, disposés en deux
 bandeaux ondulés, tombent en boucles le long du cou. Le vêtement
 se compose d'une tunique talaire et d'un diploïdion. Socle
 quadrangulaire moulé, ainsi que la tête, avec la figurine. Relief
 endommagé.

 682 (138). — H., 0,125. L., 0,04. — Terre rouge, grenue, brûlée
 sur le bûcher.

 Femme debout, la jambe gauche infléchie en avant, le bras
 droit collé au corps, le bras gauche portant un porc. Elle est vêtue



 148 TERRES CUITES DE LA GYRÉNAÏQUE.

 d'une tunique talaire et d'un diploïdion; la tête est coiffée d'un
 polos sous lequel les cheveux tombent en boucles sur les épaules.
 Un long voile pend, derrière le polos, sur le dos et les épaules es;
 les extrémités en sont retenues par les mains. Travail négligé.

 683 (137). — Autre exemplaire du même moule.

 684. — H., 0,07. L., 0,045. — Terre jaune.

 Fragment. Femme assise sur un siège à dossier, les bras collés
 au corps et les mains sur les genoux. Sur la tête es, un polos et un
 voile. Les cheveux forment sur le front un bourrelet saillant.
 Travail négligé. La partie inférieure manque.

 685 (275). — H., 0,105. L., 0,042. — Terre rouge.

 Femme assise sur un siège à dossier, les pieds posés sur un tabouret,
 bouret, les bras collés au corps; les mains sur les genoux tiennent
 un enfant nouveau-né. Sur la tête, un polos et un voile. Travail
 négligé.

 686 (276). — Figurine d'un modèle semblable, un peu plus
 grande. Traces de blanc sur la robe de la femme es, de bleu sur
 celle de l'enfant.

 687 (365). —H., 0,065. L., 0,02. — Terre rose avec paillettes rk
 mica.

 Figurine semblable aux précédentes.

 Le registre mss. des acquisitions ne donne pour la provenance de cette
 figurine et de la suivante que l'indication générale Egypte. La ressemblance
 matérielle qu'elles présentent avec celles de Cyrènc m'a
 conduit à en placer ici la description.

 688 (366). — H., 0,06. L., 0,025. — Même terre.

 Personnage difficile à distinguer, probablement une femme es; il
 est nu, s'appuie du genou gauche à terre et porte la main droite
 à la poitrine. Coiffure élevée, mais dont le détail est indistinct.
 Travail très commun.

 689 (265). — H., 0,07. L., 0,085. — TeiTe orangé avec paillettes.

 Femme à demi couchée sur un lit, le corps appuyé sur le coude
 gauche. Type, ajustement et coiffure égyptiens. Traces de rouge
 sur le visage. Travail négligé.



 TERRES CUITES DE LA CYRÉNAÏQUE. 149

 690. — H., 0,085. L., 0,08. — Même terre.

 Fragment. Buste de femme es; la tête est coiffée d'un modius
 élevé; les cheveux tombent en boucles sur les épaules. Travail
 médiocre.

 DEUXIÈME SÉRIE.

 FIGURINES DE STYLE ORDINAIRE.

 691 (111). — H., 0,11. L., 0,09. — Terre rose à paillettes.

 Fragment. Apollon citharède, debout, la jambe droite infléchie
 en avant es; il est vêtu d'une longue robe à plis flottants et d'un
 manteau qui s'agrafe sur la gorge et pend derrière le dos. La main
 gauche tient la lyre, dont joue la main droite. La tête et les pieds
 manquent. Traces de couverte blanche sur la robe. Travail assez
 soigné.

 692 (268). — H., 0,07. L., 0,035. — Terre bistre clair à paillettes.

 Éphèbe debout, la jambe gauche croisée sur la droite. Il est nu
 et porte sur l'épaule gauche un manteau, dont le bras gauche
 retient les pans. La main gauche tient une bourse; la droite s'ap-
 puie sur la hanche. La tête manque. Travail médiocre.

 Provenance douteuse.

 693 (6). — H., 0,16. — L., 0,10. — Terre jaune.

 Bas-relief estampé, muni d'un revers conve.xe qui permet de le
 placer debout. A droite, un éphèbe assis sur un banc, l'épaule gauche
 et les jambes couvertes par un manteau. Près de lui es, un peu en
 arrière, une femme debout, la jambe gauche croisée sur la droite,
 s'appuie des mains sur la tête de l' éphèbe. Elle est viHue d'une
 timique longue serrée à la faille. Les cheveux, retenus par un
 bandeau qui ceint le front, sont relevés au-dessus des tempes et
 rassemblés dans un morceau d'étoffe qui s'élève, comme un bonnet,
 net, on pointe sur l'occiput. Travail très négligé; modelé mou et
 indistinct.

 694 (98). — IL, 0,065. L., 0,035. — Terre ocre jaune à paillelles.
 Fragujent irune ligurim; massive à revers [ilat. IJuslc d'iui i»er-



 150 TERRKS CUITES DE LA GYRÉNAÏQUE.

 sounage vêtu d'une ample draperie, les mains sur les hanches.
 Sur la tête, un bonnet cylindrique garni d'une étroite visière et
 d'un plumet élevé. Traces de vert sur l'étoffe.
 Travail très commun.

 695 (195). — H., 0,10. L., 0,035. — Terre jaune.

 Figurine articulée. Les bras et les jambes manquent. Femme
 nue, les cheveux relevés et rassemblés dans un morceau d'étofîe
 qui se noue au-dessus de la tête. Un trou, ménagé au sommet de
 la chevelure, permettait de fixer une coiffure. Traces de rouge sur
 l'étoffe.

 Travail soigné.

 696 (196). — H., 0,105. L., 0,03. — Même terre.

 Figurine semblable, provenant du même moule, sauf la tête.

 697 (197). — H., 0,11. L., 0,035. — Même terre.

 Figurine semblable, provenant du même moule, sauf la tête.
 Les cheveux sont relevés en corymbe.

 Pour cette figurine et les deux précédeutes es, voir plus haut les numéros
 521-523.

 698 (3). — H., 0,20. L., 0,14. — Terre rose à paillettes.

 Vase orné de reliefs. Femme debout sur un socle cylindrique à
 moulure, la jambe gauche infléchie pour se porter en avant et
 marcher. Elle est vêtue d'une tunique longue serrée au-dessus de
 la taille es, d'un diploïdion retenu à chaque épaule par une agrafe
 en rosace, et d'un voile dont la main gauche pendante saisit l'ex-
 trémité. Le bras droit, le long du corps, tient une phiale. Sur lé
 dos se déploient deux grandes ailes. Les cheveux, séparés en deux
 bandeaux es, tombent en boucles sur les épaules. Sur la tête es, un
 polos garni d'une rangée de rondelles et surmonté d'un plumet en
 forme de fleur de lis es: au-dessus se dresse le col du vase. La tête
 est penchée à gauche. En bas, de chaque côté des pieds, une
 rosace.

 Travail soigné; le modelé est finement rendu.

 699 (373). — H., 0,195. L., 0,085. — Terre rose à paillettes.

 Femme debout sur un socle quadrangulaire adhérent et moulé es,
 ainsi que la tête, avec la figurine. Elle danse sur la pointe du pied



 ar-lisle



 TERRES CUITES DE LA GYRÉNAÏQUE. 151

 et s'avance vers la gauche, la jambe gauche portée en avant, la
 main gauche appuyée sur la hanche es, le corps et la tête penchés
 en arrière. Une ample draperie d'étoffe légère couvre la tête et
 enveloppe le corps dont elle dessine les formes; les pans flottent
 derrière le dos. Les cheveux se séparent au milieu du front
 en bandeaux ondulés.
 Travail soigné.

 Provenance douteuse.

 700 (5). — H., 0,10. L., 0,08. — Terre orangé à paillettes.

 Groupe de deux personnages, homme et femme, appliqués dos
 à dos et accrochés l'un à l'autre par les bras. L'homme, nu jus-
 qu'à la ceinture, se penche fortement en avant et soulève de terre
 la femme qu'il porte sur le dos. Celle-ci est vêtue d'une tunique
 longue serrée à la taille et coiffée d'un bonnet qui découvre sur le
 front une couronne de cheveux ébouriffés.

 Travail négligé.

 701 (257). — H., 0,07. L., 0,06. — Terre rose à paillettes.

 Fragment d'un groupe qui représentait une femme portant sur
 l''épaule gauche un enfant demi-nu. Il ne reste que la moitié du
 corps de l'enfant et la tête de la femme. Cheveux ondulés nu-
 dessus du front; boucles d'oreilles. Traces de rouge-brun sur les
 cheveux. Travail négligé.

 702 (112). — H., 0,11. L., 0,09. — Terre orangé.

 Bas-relief estampé, muni d'un revers convexe qui permet de le
 placer debout. A droite, une femme debout, une phiale dans la
 main droite. Elle est nue jusqu'à la ceinture et porte sur la tête
 un polos et un voile. A côté d'elle, sur un rocher en éminenco,
 à la hauteur de son épaule droite, est assise une femme plus petite,
 tite, nue, coifiée d'un polos et d'un voile, qui de la main droite
 s'appuie au rocher et de la main gauche relevée saisit l'extrémité
 du voile.

 Travail très négligé; modelé mou et indistinct.

 703. — IL, 0,10. L., 0,00. — Terre jaune clair avec des teintes
 grises.

 Fragment. Femme debout vêtue d'une longue tunique, et le
 corps serré par une Forte de tablier sans plis qui descend de la



 152 TERRES CUITES DE LA CYRÉXAÏQUE.

 ceinture à la cheville. Sur le bras gauche elle porte uu plat creux
 avec des objets en forme de pains. La tête, le bras droit, une partie
 du plat manquent.
 Travail négligé.

 704 (140). — H., 0,105. L., 0,05. — Terre orangé clair.

 Femme debout, demi-nue, la jambe droite en avant, la main
 droite sur la hanche. Elle porte sur le bras gauche un animal iats-
 croupi qui paraît être un porc. Un long voile tombe de la tête sur
 le dos.

 Travail commun.

 705 (139). — H., 0,17. L., 0,08. — Terre ronge.

 Femme debout, vêtue d'une tunique talaire, coiffée d'un cala-
 thos dont le tour est orné d'une rangée de corolles de fleurs en
 forme de rosaces. Un voile tombe en plis réguliers sur le dos et
 de chaque côté sur les épaules et les bras. Elle porte sur chaque
 bras un porc. Les cheveux, séparés au milieu du front, ondulent
 sur les tempes et tombent en boucles. La partie inférieure du corps
 manque.

 Le visage est d'un bon style es; travail soigné et retouché à l'ébau-
 choir.

 706 (194). — H., 0,05. L., 0,05. — Terre rose.

 Enfant nu à moitié assis par terre, le corps penché vers la gauche
 et appuyé sur le bras gauche es; il tient de la main droite es, sur
 l'épaule, un objet difficile à reconnaître et qui paraît être une
 grappe. Travail commun.

 707 (208). — Autre exemplaire du même moule.

 708 (209). — Mêmes dimensions. — Terre orangé.

 Enfant analogue aux précédents. Des deux mains il embrasse
 la grappe. Sur la tête, une couronne de feuillage.

 709 (210). — H., 0,06. L., 0.05. — Terre orangé à paillettes es.
 Figurine analogue. Les bras et les jambes manquent.

 710 (90). — H., 0,08. L., 0,05. — Terre orangé.

 Silène accroupi es, jouant d'une double flûte qu'il tient des deux



 ï



 TERRES CUITES DE LA CYRÉNAÏQUE. 153

 mains. Sur la tête, qui est chauve, se dresse en pointe une touffe
 de cheveux. Travail négligé.

 711 (46). — H., 0,06. L., 0,04. — Terre rouge vif.
 Masque de Satyre, les yeux peints en noir. Très fruste.

 712 (4). — H., 0,06. L., 0,10. — Terre jaune clair.

 Sur un socle creux se dressent les enroulements d'une queue
 de monstre marin, reste d'une figure de Scylla. Le buste manque.
 que. A la naissance du buste était fixé de chaque côté symétriquement
 la moitié antérieure d'un corps de chien. L'un des deux
 est brisé et Ton ne voit plus que la soudure. Travail soigné.

 713-715 (47-49). — H., 0,035. L.,0,03. É., 0,001. — Terre orangé.

 Plaques triangulaires avec un masque de Méduse en bas-relief.
 Elles sont percées de trous aux angles et paraissent avoir servi
 d'appliques. Toutes proviennent d'un même moule. Travail soigné
 et fln.

 716 (50). — H., 0,04. L., 0,037. É., 0,0012. — Terre rouge.

 Plaque découpée. Masque de Méduse. Applique de travail soigné.
 gné.



 FIN DE LA SIXIEME l'AIlTlE.



 SEPTIÈME PARTIE



 ASIE MINEURE



 717 (712). — H., 0,09. L., 0,04. — Terre rose à paillettes comme
 la terre de Cyrène.

 Bas-relief estampé es, muni d'un revers convexe qui permet de
 le dresser. Femme debout, le bras droit appuyé sur une lance ou
 un long bâton. Elle est vêtue d'une tunique longue serrée à la
 taille et d'une chlamyde qui couvre les épaules et les bras et dont
 le pan s'enroule autour du bras gauche. La chevelure, qui tombe
 en boucles, est surmontée d'un polos. En bas, près de la main
 gauche es, un chien qui relève la tête. Traces de dorure. Travail
 très négligé. Le modelé est à peine distinct.

 718 (713). — H., 0,085. L., 0,03. — Terre rose.

 Figurine massive montée sur un socle cylindrique. Femme
 debout, la jambe gauche infléchie en avant, le bras gauche portant
 un bouclier, le bras droit pendant. Elle est vêtue d'une tunique
 longue serrée à la taille. Les cheveux tombent en boucles
 et sont surmontés d'un modius peu élevé. Traces de rose sur la
 tunique es, de bleu sur le bouclier, de noir sur le socle. Travail très
 commun.

 719 (699). >ie H., 0,19. L., 0,13. — Terre grise.

 Buste de femme es, sans socle. La chevelure es, séparée au milieu
 du front en deux bandeaux, est garnie d'une couronne de feuil-
 lago et de fruits et surmontée d'un polos et d'un voile. Diploïdion.
 Travail négligé.

 720 (702). — H., 0,12. L., 0,11. — Terre brune.

 Bas-relief estampé es, muni d'un revers convexe qui permet de
 le dresser; au revers, une jjetite anse destinée à le suspendre.

 Entre deux palmiers, d'où pend de chaque côté une grosse
 grappe de fruits, un homme et une femme debout se tiennent
 embrassés: l'homme pose la main droite sur l'épaule droite delà
 femme es; la femme la main gauche sur l'épaule gauche de l'homme.



 158 TERRES CUITES DE l'aSIE MINEURE.

 La femme est nue et l'homme porte sur le dos un manteau dont
 il relève le pan pour se découvrir le corps. Ithyphallique. Travail
 très commun.

 721 (628). — H., 0,17. L., 0,08. — Terre brune.

 Fragment d'une figurine grotesque. Bas-relief à revers convexe.
 vexe. La partie inférieure manque. Femme debout et nue, pliant
 légèrement sur les genoux es, les mains posées sur les cuisses. La
 face es, démesurément épanouie es, présente une bouche grande ouverte
 avec deux dents saillantes. Les cheveux tombent en trois
 nattes sur chaque épaule. Sur la tête es, un modius étroit surmonté
 de plusieurs grandes plumes qui s'épanouissent en éventail.

 722 (711). — H., 0,08. L., 0,045. — Terre rose à paillettes comme
 la terre de Cyrène.

 Bas-relief estampé es, muni d'un revers convexe. Enfant debout,
 nu, le bras gauche appuyé sur le joug d'une lyre presque aussi
 grande que kii es, et la tête couchée sur la main es, dans l'attitude
 du sommeil. Travail très commun.

 Provenance douteuse.

 723 (566). — H., 0,20. L., 0,05. — Terre brune.

 Relief estampé avec un revers convexe es; socle cylindrique à
 double moulure. Enfant debout et nu, la jambe gauche infléchie
 en avant, appuyé du coude gauche sur un cippe es, la main gauche
 tenant une corne d'abondance es, et la main droite portée au menton.
 ton. Sur la tête, une sorte de Stéphane surmontée de plusieurs
 plumes qui s'épanouissent en éventail.

 724 (570). — H., 0,145. L., 0,07. — Terre brune.

 Relief muni comme le précédent d'un revers convexe. Enfant
 nu es, assis sur un socle cylindrique, la main droite portée au menton,
 ton, la main gauche sur la hanche et tenant un vase. Sur la tête,
 un bandeau garni d'une pointe et de deux plumés en éventail.
 Très fruste, travail commun.

 725 (539). — H., 0,15. L., 0,105. — Terre brune.

 Relief estampé comme les précédents es, avec revers convexe.
 Enfant nu assis sur un rocher, la jambe gauche repliée sous lui es,
 la main droite appuyée au rocher, le bras gauche relevé au-dessus



 TERRES CUITES DE l'aSIE MINEURE. 159

 de la tête, dans l'attitude du sommeil. Derrière lui flottent les
 pans d'un manteau. Fruste et commun.

 Trouvé à Macri, en face de Rhodes.

 726 (567). — H., 0,125. L., 0,08. — Terre brune.

 Relief estampé, muni d'un revers convexe. Enfant nu, la main
 droite au menton, sur un cheval qui marche vers la droite. Sur
 la tête, un bandeau garni d'un plumet. Fruste et commun.

 727 (596). — H., 0,08. L., 0,07. — Terre brune.

 Enfant nu et chauve jouant de la harpe. A partir du buste,
 la partie inférieure du corps se termine en phallus. Fruste et
 commun.

 728 (597). — Autre épreuve du même moule.



 FIN DE LA SEPTIEME PARTIE.



 HUITIEME PARTIE



 PROVENANCES INCONNUES



 11



 Figurines en galette



 ar-lisle



 729. — H., 0,10. L., 0,05. — Terre bistre clair.

 Ébauche à la main. Femme debout, sans bras ni jambes. La
 tête, en bec d'oiseau, est surmonlco d'un calathos très évasé. Le
 buste, en forme de croissant, est légèrement renflé aux seins.
 Dessins géométriques au trait bistre.

 Cf. plus haut es, n"^ 213, 230.

 730. — H., 0,08. L., 0,04. — Terre rouge.

 Fragment d'une figurine en galette montée sur chevalet. La
 partie inférieure manque à partir de la taille. La tête est seule
 moulée. Elle porte un polos et un voile es; les cheveux sont disposés
 en bandeaux ondulés.

 731. — H., 0,115. L., 0,05. É., 0,055. — Terre jaune clair.

 Ébauche à la main es; la tête seule est moulée. Femme assise sur
 un siège à dossier et à bras. L'argile est renflée à la partie inférieure
 à l'endroit des pieds. Cheveux frisés et bouffants; voile sur
 la tête. Traces de bleu sur le dossier et de rouge sur le siège.

 732. — H., 0,14. L., 0,06. É., 0,06. — Terre jaune clair.

 Figurine semblable à la précédente, mais sans voile. Les cheveux
 sont rassemblés en coryuibe sur l'occiput et retenus par un
 ruban. La main gauche tient une phiale.



 164 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 733 (188). —H., 0,15. L., 0,045. — Terre bistre clair.

 Galette découpée avec face estampée. Femme debout, les pieds
 alignés, la main droite au sein avec une fleur, la main gauche le
 long du corps et pinçant un pli de la robe. La tunique talaire est
 ajustée avec soin comme sur les statues archaïques es: une bande
 de plis tombe par-devant de la ceinture aux pieds. Le bord de
 riiimation fait écharpe de l'épaule droite à la hanche gauche. Les
 cheveux forment sur le front un bandeau saillant. Le modius est
 garni de bandelettes et d'un voile.

 Travail soigné.

 734 (420). — H., 0,16. L., 0,06. — Terre jaune clair.

 Figurine semblable à la précédente. Traces de rouge sur les lèvres
 et la tunique. Le bras gaucHe est en partie brisé.

 735 (189). — H., 0,105. L., 0,035. — Terre ocre jaune.

 Figurine semblable. La main gauche, posée sur le ventre, tient
 un fruit.

 736 (190). — H., 0,075. L., 0,03. — Terre jaune.

 Figurine semblable. L'avant-bras gauche s'avance horizontalement
 à la hauteur de la hanche.



 II

 Oustes et masciues estampés (1)



 737 (520). — H., 0,39. L., 0,35. — Terre bistre clair.

 Buste de Dionysos barbu. Les mains, appliquées contre la poitrine,
 trine, tiennent, l'une, la gauche, un canthare es; l'autre, un objet
 qui paraît être un œuf. Cheveux séparés au milieu du front en
 bandeaux ondulés; couronne en bourrelet avec des fleurs en forme
 de rosaces; au-dessus, une Stéphane et un voile dont les pans tombent
 sur les épaules. Le bord du vêtement fait écharpe de l'épaule
 gauche à la hanche droite. Traces de coloration rouge sur les
 chairs et sur les fleurs, et bleue sur le voile et la couronne. Travail
 soigné; quelques retouches modernes.

 Décrit dans les Monuments (jrecs publics par l'Association pour l'en-
 couragement des études grecques, n° 2, 1873 es, i. 18.

 738. — H., 0,32. L., 0,22. — Terre jaune^ brûlée et noircie.

 Buste d'Athéna, avec le gorgoniuni sur la poitrine. La chevelure
 est frisée en petites boucles plates comme des rosaces et disposées
 en plusieurs rangées es: une double rangée s'élève des tempes
 à l'occiput, et trois rangées horizontales s'étagent au-dessus
 du front. Quelques boucles plus longues tombent sur les épaules.
 Modius et voile. Il ne reste du modius que le bord inférieur. Un
 trou a été ménagé de chaque côté à la hauteur de l'éftaule. Travail
 soigné; bon style.

 Pour la coiffure, cf. les types de Locridc.
 (I) Voir plus haut es, [i. i8-i0, la série des bustes estampes trouvés à Tanagrc.



 166 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 739. — H., 0,09. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Buste de femme es, les cheveux séparés au milieu du front en
 deux bandeaux ondulés et tombant en boucles sur les épaules es,
 la tête coiffée d'un polos et d'un voile. Deux trous ménagés au-
 dessus du polos. Travail commun.

 740. — H., 0/25. L., 0,18. — Terre bistre clair.

 Buste semblable au précédent, brisé à droite et en bas.

 741. — H., 0,075. L., 0,06. — Terre noircie.

 Buste analogue. Les cheveux sont séparés au milieu du front
 en deux bandeaux saillants.

 742. — H., 0,12. L., 0,095. — Terre bistre clair.

 Buste analogue. Les cheveux frisés bouffent sur le front et
 autour des tempes. Trou ménagé au sommet de la tête. Travail
 soigné.

 743. — H., 0,105. L., 0,06. >ie Terre rose.

 Buste analogue. Cheveux plissés et aplatis sur le front; Stéphane
 et voile.

 744. — H., 0,105. L., 0,065. — Terre jaune.

 Busle analogue. Cheveux plissés et aplatis autour de front.
 Stéphane et voile. Le bord de la tunique s'arrondit sur la gorge.
 Travail négligé.

 745 (336). — H., 0,325. L., 0,21. — Terre rose.

 Buste analogue. Les cheveux se séparent au milieu du front en
 deux bandeaux ondulés. La main droite est posée sur la poitrine;
 la main gauche écarte l'un des pans du voile.

 746. — H., 0,20. L., 0,11. — Terre bistre clair.

 Buste analogue es, garni d'un revers plat. Les cheveux forment
 au-dessus du front plusieurs étages de bandeaux et sont surmontés
 d'un niodius. Un collier, dont il reste quelques traces, était
 peint en noir autour du cou. Restes de coloration rouge sur les
 lèvres, les cheveux et la poitrine; traces de noir sur les yeux.
 Un trou est percé h droite et à gauche du modius et à chacune des
 oreilles.



 III

 F'îgiirînes «cle style «rclisiïque



 747 (375). — H., 0,16. L., 0,05. — Terre jaune clair.

 Homme nu es. debout es, maintenu en équilibre par une longue
 queue qui avec les jambes forme trépied. Le bras gauche tient
 une lyre dont la main droite touche les cordes avec un plectre.
 Le type du visage est archaïque es; la barbe se termine en pointe es;
 les cheveux, surmontés d'une Stéphane, ondulent sur le front et
 sont rassemblés sur la nuque et le cou en un chignon allongé et
 aplati qui descend jusqu'à la hauteur des épaules. Le modelé des
 genoux est très accentué comme sur les statues archaïques. Traces
 de rose sur les chairs es; de vermillon sur les lèvres et les cheveux.
 veux. La figurine n'est pas moulée es; c'est une ébauche à la main,
 mais d'un travail soigné.

 748. — H., 0,135. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Vieillard debout, marchant, la jambe gauche infléchie. La
 barbe est taillée en pointe et le type du visage est archaïque. Les
 cheveux bouffent en bourrelet au-dessus du front et sont surmontés
 d'un polos. Une chlamyde, agrafée sur répaulc droite, laisse
 à découvert le bras qui pend le long du corps et lient une phiale;
 L'un des pans, qui passe sous le bras droit, fait écharpe sur la
 poitrine et, rejeté sur l'épaule gauche, vient s'entortiller autour
 du bras gauche appuyé sur la hanche. Travail négligé.

 749 (386). — IL, 0,15. L., 0,06. >ie Terre ocre jaune.

 fiphèbe debout, vêtu d'une Inniquc courte et d'une chlamyde qui
 laisse le bras droit ù découvert; il est cuilfé d'un [)ilus les cheveux



 168 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 tombent en boucles sur les épaules. La main droite présente devant
 la taille un large calice à pétales lobées. La main gauche,
 qui passe sous la chlamyde es, est fermée et percée d'un trou destiné
 à recevoir un bâton. La figurine a subi des retouches modernes,
 surtout pour la coloration. Style archaïque, travail assez soigné.

 750 (376). ■— H., 0,26. L., 0,07. — Terre jaune clair.

 Femme debout, les pieds alignés, le bras gauche replié contre
 la taille et tenant une colombe. Le vêtement se compose d'une
 tunique talaire qui tombe en plis réguliers et dont la main droite
 sur la cuisse saisit l'étoffe es; le buste est couvert d'un diploïdion.
 Les cheveux tombent sur le dos en plusieurs nattes et une double
 natte descend devant chaque épaule. La tête est surmontée d'un
 calathos qui est en même temps un col de vase. Traces de rouge
 sur les nattes, les lèvres, la tunique, la colombe; de noir sur les
 sourcils et les yeux. Quelques raies noires sur les vêtements.
 Travail soigné.

 Pour cette figurine et la suivante, cf. lus haut n"' 433 es, 434.

 751 (159). — H., 0,08. L., 0,07. — Terre ocre jaune.

 Fragment d'une figurine analogue, qui servait de vase. Le col
 du vase forme le calathos. Sur le dos est ajustée une anse. Trois
 nattes tombent de chaque côté devant les épaules, et sur le dos
 descendent plusieurs nattes parallèles.

 752 (192). — H., 0,12. L., 0,035. — Terre ocre jaune, noircie.

 Femme debout, les pieds alignés, la main droite relevée et
 appliquée contre la poitrine, le bras gauche pendant le long du
 corps. Elle est vêtue d'une tunique talaire qui tombe en plis réguliers
 et d'un diploïdion. Les cheveux encadrent le front d'une
 sorte de bourrelet es; un voile couvre la tête et tombe derrière les
 épaules.

 753 (191). — H., 0,11. L., 0,033. ^ Terre jaune très clair.

 Figurine analogue à la précédente. La main droite contre la
 poitrine tient une fleur es; la main gauche est posée sur le ventre.

 754 (333). — IL, 0,14. L., 0,04. — Terre bistre clair.
 Figurine analogue. Les bras pendent le long du corps. Les che-



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 1G9

 veux se séparent au milieu du front en deux bandeaux. Traces de
 rose sur les lèvres. Relief endommagé.

 755. — H., 0,15. L. 0,055. — Terre bistre clair.
 Figurine semblable à la précédente. Les pieds manquent.

 756 (449). — H., 0,15. L., 0,05. — Terre rouge.

 Figurine analogue. Hydrophore, la main droite relevée au-
 dessus de la tête pour soutenir l'hydrie. La main gauche pince et
 soulève un pli de la tunique. Socle quadrangulaire.

 Cf. plus haut es, n° 567 et suiv.

 757 (183). — H., 0,265. L., 0,075. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue. Femme debout es, marchant, la jambe gauche
 en avant, la main droite au sein.

 758. — H., 0,20. L., 0,058. — Terre ocre jaune.
 Figurine semblable à la précédente.

 759. — Autre épreuve du même moule.

 760 (263). — H., 0,18. L., 0,095. — Terre rouge garance.
 Fragment d'une figurine semblable. Les jambes manquent.

 761 (185). — H., 0,18. L., 0,065. — Terre ocre jaune, noircie par
 le feu.

 Figurine analogue. La main droite, appliquée contre la poitrine,
 trine, tient une fleur.

 762 (187). — Autre épreuve du même moule.

 Pour cette figurine et les prcccdcntcs, cf. plus haut, n»' 18, 027, 65G.

 763 (184). — Épreuve du même moule. La tête et les pieds manquant.
 quant.

 764 (193). — IL, 0,125. L., 0,065. — Terre rose.
 Figurine semblable.

 765 (274). — Épreuve du même moule.



 170 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 766 (277). — Épreuve du même moule.

 767. — H., 0,162. L., 0,054. — Terre orangé.

 Figurine analogue. La main gauche, qui pend le long du corps,
 tient une lyre.

 768 (307). — H., 0,32. L., 0,08. — Terre jaune.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche en avant. Elle est
 vêtue d'une tanique talaire et d'un diploïdion. Sur la tête, un
 modius garni es, à la partie supérieure et en arrière es, d'un appendice
 en forme de raquette. Un voile tombe en plis réguliers de
 chaque côté. Cheveux ondulés autour du front. Traces de bleu
 sur le bord inférieur du modius. La tunique est ornée d'une bordure
 rouge. Socle quadrangulaire (H., 0,045) avec des raies rouges.
 ges. Travail négligé.

 769 (592). — H., 0,30. L., 0,12. — Terre ocre jaune., noircie.

 Figurine de femme analogue aux précédentes. L'ouvrier y a
 adapté des bras à peine ébauchés qui s'élèvent au-dessus de la
 tête et dont les mains se croisent sur le front. En bas, devant
 les jambes es, il a appliqué contre la figurine une autre figurine es,
 analogue à ces types d'éphèbe debout et nu, avec un manteau
 jeté sur les épaules et un bonnet rond sur la tête, qu'on trouve
 en Locride. Le travail est négligé.

 770. — H., 0,14. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, la tête coiffée d'une sorte de casque. La main
 gauche porte un plateau garni d'un manche dont la main droite
 saisit l'extrémité. Sur le plateau es, un gâteau de pâte. Les jambes
 sont engagées dans une gaine cylindrique. Ébauche négligée.

 771 (284). — H., 0,18. L., 0,07. — Terre ocre jaune.

 Femme assise sur un siège à dossier élevé, vêtue d'une tunique
 talaire serrée et sans plis. La chevelure s'épanouit en éventail.
 tail. Les mains reposent sur les genoux.

 772. — H., 0,094. L., 0,05. — Terre bistre clair.

 Femme assise sur un siège à dossier, les bras collés au corps es,
 les mains posées sur les genoux, les pieds sur un tabouret. Sur
 la lèlt', un [)ulos et nv\ voile. 'liiiii([ue talaire et diploïdion peints



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 171

 en blanc et sillonnés de raies verticales noires qui dessinent les
 plis.

 773 (289). — Épreuve du même moule.

 774. — H., 0,13. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue. Coloration rouge sur le polos et la tunique,
 jaune sur le voile.

 775. — Quinze figurines d'un modèle semblable (es H. de 0,09 à
 0,12. L. de 0,035 à 0,05). La coloration est la même. Plusieurs
 ont le polos coloré en bleu.

 776. — H., 0,16. L., 0,08. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue. La main droite es, relevée à la hauteur du
 sein, tient une fleur. Traces de bleu sur le dossier du siège.

 777 (105). — H., 0,09. L., 0,05. — Terre jaune.

 Figurine semblable à la précédente. Le polos est rose. Traces
 de jaune à la partie inférieure de la tunique.

 778 (173). — H., 0,125. L., 0,05. — Terre ocre jaune.

 Figurine analogue. Une tige de pavot s'élève des pieds entre
 les jambes et la fleur épanouie se pose sur les genoux.

 Cf. plus haut, n" 59 i.

 779 (171). — H., 0,105. L., 0,05. >ie Figurine semblable, mais de
 moule différent.

 780 (172). — Épreuve du même moule que la précédente.

 781 (357). — H., 0,12. L., 0,055. — Terre bistre clair.

 Femme assise, analogue aux précédentes es; elle porte sur le bras
 gauche un enfant nouveau-né. Travail très commun es; l'enfant est
 à peine ébauché.

 782. — H., 0,012. L., 0,0i. — Terre garance.

 Figurine analogue à la précédente, portant sur le bras droit et
 contre l'épaule un enfant nouveau-né. L'enfant est eniinaillulé; il



 172 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 a la tête coiffée d'un pilos et le cou entouré d'un collier avec des
 pendeloques en pastillage. Travail négligé.

 783 (254). — H., 0,05. L., 0,08. — Terre orangé.

 Femme à demi étendue sur un lit, le buste appuyé sur le coude
 gauche. Elle est vêtue d'une tunique longue et d'un diploïdion.
 Travail négligé.



 IV

 I*laqiies découpées et estampées



 784 (442). — H., 0,09. L., 0,09. É., 0,015. >ie Terre bistre clair.
 Visage d'homme barbu. Type de Zeus. Travail négligé.

 785 (115). — H., 0,08. L., 0,05. É., 0,02. — Terre rouge.

 Homme debout, nu, vu de face. La jambe gauche est légèrement
 portée en avant. La main droite pend le long du corps et
 tient une bourse. La tête et les pieds manquent. Travail soigné.
 Traces d'enduit blanc.

 786 (117). — H., 0,08. L., 0,06. É., 0,01. — Terre grisâtre.

 Cavalier vêtu d'une chlamyde. La tête du cavalier, la tête et les
 pattes du cheval manquent. Travail soigné.

 787 (692). — H., 0,055. L., 0,06. É., 0,012. — Terre rose.

 Plaque découpée. Face d'éphèbe es, les cheveux ondulés et tombant
 en boucles le long des joues. La tête est munie de chaque
 côté au-dessus des oreilles d'un aileron déployé. Traces de rouge
 sur les lèvres.

 788 (691). — Autre épreuve du môme moule.

 789 (714). — H., 0,06. L., 0,065. É., 0,015, — Terre ocre jaune.
 Modèle semblable.



 174 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 790 (559.) — H., 0,05. L., 0,05. Ê., 0,02. — Terre grise.

 Plaque découpée. Face de Satyre avec de longues oreilles et
 des cornes es; la barbe est frisée. Travail négligé.

 791 (438). — H., 0,047. L., 0,038. É., 0,015. — Terre ocre jaune.

 Face de Silène es, les joues gonflées es, les yeux saillants es, la barbe
 soigneusement peignée et terminée en pointe. Les cheveux bouf-
 font autour du front et forment un large bourrelet en couronne.
 Traces de vermillon sur les joues et de bleu sur la barbe. Le type
 du visage est archaïque. Travail soigné.

 Cf. plaque semblable au musée de Berlin es: Panofka es, Terracotten es,
 pi. XLVII es, 2.

 792 (437). — H., 0,07. L., 0,065. É., 0,016. — Terre ocre jaune.

 Face de Méduse es, au visage large et aplati es, la bouche ouverte
 et la langue pendante. Les cheveux frisés sont disposés en petites
 boucles régulières qui s'enroulent en forme de rosaces tout autour
 du front. Traces d'une coloration bleue sur la chevelure; restes
 d'une bande rouge au-dessus du front à la naissance des cheveux es;
 la langue et les narines étaient peintes de cette même couleur.

 Plaque semblable au musée de Berlin es: Panofka, Terracotten, pi. XLII, 2.

 793 (440). — H., 0,024. L., 0,025. É., 0,03. — Terre rouge vif.

 Masque comique. Très fruste. L'objet servait probablement
 d'applique.

 794 (439). — Diam., 0,04. É., 0,015. — Terre orangé.

 Morceau d'argile grossièrement aplati en forme de disque et
 présentant, sur une des faces légèrement concave, une tête de
 Silène joufflue et barbue. Sur l'autre face, on voit Héraklès nu
 luttant contre un lion qu'il cherche à étouffer et qui lui appuie
 les pattes sur la poitrine et les cuisses. Travail négligé. C'est sans
 doute un morceau d'argile sur lequel l'ouvrier a fait l'essai de
 deux moules.

 795 (532). — Diam., 0,05. É., 0,02. — Terre rose.

 Rondelle d'argile analogue à une pièce de monnaie. Sur une
 des faces, on voit une Néréide assise sur la croupe d'un hippocampe
 qui nage vers la gauche. Elle tient de la main gauche une
 draperie que le vent gonfle autour d'elle. Fruste.



 Figurines urticulées



 796 (330). — H., 0,13 (1). L., 0,035. >ie Terre rose.

 Figurine articulée, moulée sur la face et le revers. Femme nue,
 debout, les cheveux enveloppés dans un morceau d'étoffe. Travail
 soigné.

 797 (416). — H., 0,11. L., 0,032. — Terre orangé.

 Figurine articulée, analogue à la précédente. Les cheveux, enveloppés
 d'un morceau d'étoffe, se relèvent en corymbe. Trou
 sur la tête pour fixer une coiffure. Traces de noir aux yeux.

 798 (407). — Mêmes dimensions. — Terre rose.

 Figurine semblable. Cheveux relevés en chignon sur l'occiput.

 79'J. — H., 0,075. L., 0,03. — Terre rouge brun.
 Figurine semblable à la précédente.

 800 (198). — H., 0,08. L., 0,03. — Terre jaune.

 Figurine articulée es; la face seule est moulée et le revci's est
 plat. Femme nue es, la tête coiffée d'un modius et d'un voile. Les
 cheveux forment bourrelet sur le front.

 801 (199). — Épreuve du même moule.

 (1) Le chiffre indique la hauteur de la tête aux genoux es: les bras et les jambes
 ne sunt pas ajustés h la plupart de ces ûgurincs et sont conservés ;i part.



 176 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 802 (200). — Épreuve du même moule. Le modius est orné à la
 partie supérieure d'une bande bleue et, sur le bord inférieur,
 d'une ligne au pointillé rouge. Dessins au trait rouge sur les
 chairs.

 803 (201). — Épreuve du même moule es, sans coloration.

 804 (202). — H., 0,06. L. 0,02. — Terre rose.

 Figurine analogue. Femme coiffée de la même manière, mais
 vêtue d'une tunique courte dont un morceau découpé et replié
 laisse le ventre à découvert.

 805. — H., 0,15. L., 0,05. — Terre jaune.

 Femme nue assise es, les genoux serrés. Les cheveux sont rassemblés
 en un chignon qui s'aplatit sur la nuque.



 VI

 Figurines de style ordinaire



 PREMIERE SERIE.



 HOMMES, EPHEBES.

 806 (445). — H., 0,21. L., 0,06. — Terre brun clair.

 Hermès debout sur un socle cylindrique adhérent à la figurine
 et moulé avec elle. Il marche, la jambe droite portée en avant.
 Une chlamyde, jetée sur le dos et les épaules, laisse à découvert le
 bras droit armé du caducée. Sur la tête, un pétasos à ailerons. La
 chevelure est courte et frisée. Restes de coloration rose sur la
 chlamyde et rose orangé sur les chairs; traces de gris sur.les cheveux.
 veux. Travail négligé.

 807 (435). — H., 0,32. L., 0,27. — Terre brun clair.

 Buste d'Hermès, coupé à la hauteur des épaules. La tête est
 penchée en arrière. Cheveux courts et frisés. Au-dessus du front,
 deux ailerons. Chlamyde qui s'agrafe sur la gorge. Travail
 commun.

 808 (269). — H., 0,095. L., 0,03. >ie Terre bistre clair.

 Homme nu, debout, la jambe gauche infléchie, le corps portant
 d'aplomb sur la jambe droite. Travail très négligé es; modelé à
 peine distinct.

 12



 178 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 809 (255). — H., 0,055. L., 0,045. — Terre orangé.

 Torse d'homme nu. La saillie des muscles est indiquée avec
 soin. Bon travail.

 810 (225). — H., 0,05. L., 0,04. — Terre bistre clair.

 Torse semblable au précédent et de même travail. Le revers est
 modelé avec autant de soin que la face.

 811 (214). — H., 0,135. L., 0,06. — Terre orangé clair.

 Fragment. Homme debout (la tête et les pieds manquent), drapé
 dans une chlamyde qui s'agrafe sur l'épaule droite et qui ne laisse
 à découvert que la naissance de cette épaule. L'un des pans s'en-
 tortille autour du bras droit légèrement replié en avant contre le
 corps. Le bras gauche relevé est appliqué contre la poitrine. Travail
 négligé.

 812 (153). — H., 0,09. L., 0,085. — Terre jaune.

 Fragment d'une statuette cassée à gauche et en bas, à partir de
 la taille. Éphèbe debout, les cheveux bouclés, vêtu d'une tunique
 courte serrée à la taille par un cordon qui fait nœud pardevant,
 devant, et d'une chlamyde qui s'agrafe sur l'épaule droite et dont
 le pan s'entortille autour du bras droit. Travail négligé.

 813 (565). — H., 0,07. L., 0,035. — Terre ocre jaune.

 Homme debout sur un socle cylindrique (la tête manque). Il est
 vêtu d'une chlamyde agrafée sur l'épaule droite, et qui laisse à
 découvert une partie de la poitrine. La main gauche es, collée au
 corps, tient un bâton noueux. La main droite pendante porte un
 objet difficile à déterminer que flaire un chien assis. Travail très
 commun.

 814 (470). — H., 0,24. L., 0,07. — Terre ocre jaune.

 Éphèbe debout sur un socle quadrangulaire es, la jambe gauche
 en avant. Une chlamyde, jetée sur le dos, laisse le devant du
 corps à découvert es: l'un des pans s'entortille autour du bras droit
 allongé contre la hanche et la cuisse. Le bras gauche, replié contre
 la poitrine, tient un coq. Les cheveux, relevés et épanouis en
 éventail, sont surmontés d'une Stéphane.

 Pour cette flgnrine et les suivantes es, cf. plus haut les types de Lo-
 cridc.



 \



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 179

 815 (471). — H., 0,215. L., 0,065. — Terre ocre jaune.

 Éphèbe analogue au précédent. Le bras gauche porte un lièvre.
 Traces de rose sur le socle et les chairs; bande bleue sur le bord
 de la chlamyde.

 816. — H., 0,20. L., 0,00. — Terre ocre jaune.

 Éphèbe semblable au précédent. Sur la tête, un pilos; les cheveux
 tombent en boucles le long des joues.

 817 (89). — H., 0,13. L., 0,065. — Terre jaune orangé.

 Vase à relief. Éphèbe assis sur un rocher très élevé, les jambes
 allongées. Il est vêtu d'une tunique courte serrée à la taille et coiffé
 d'un bonnet phrygien, vers lequel il porte la main droite. A sa
 droite est posée une amphore. A ses pieds, des enroulements de
 feuillage. Le fond est coloré en bleu clair. Travail négligé es; le visage
 est très endommagé.

 818 (413). — H., 0,08. L., 0,055. — Terre jaune.

 Ébauche commune à la main. Homme à demi étendu sur un
 lit. Traces de rouge sur le visage e^t de noir sur les cheveux.

 819. — H., 0,11. L., 0,12. — Terre rose.

 Ébauche commune à la main. Cheval au repos et cavalier. Le
 cavalier est vêtu d'une chlamyde et coiffé d'un pétasos. Traces de
 rouge sur les chairs; la bride est marquée au trait rouge sur le
 cou du cheval.

 820. — H., 0,12. L., 0,055. — Terre ocre jaune.

 Ébauche commune. Guerrier barbu et coiffé d'un casque, debout
 dans un char et penché en avant pour guider les deux chevaux.
 vaux. Le char est indiqué par une applique en pastillage de chaque
 côté de la galette qui forme le corps du guerrier. Le groupe
 est fait pour être vu de face.



 180 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 DEUXIEME SÉRIE.

 FEMMES SANS ATTRIBUTS.



 821 (327). — H., 0,24. L., 0,085. — Terre bistre clair.

 Femme debout, demi nue, le corps portant d'aplomb sur la
 jambe gauche, la jambe droite infléchie. Une draperie lui enveloppe
 les jambes es; elle la retient de la main gauche es, tandis que
 la main droite relevée tire un pan de l'étofFe pour le ramener sur
 le dos et la tête. Travail commun. Traces d'enduit blanc.

 822 (52). — H., 0,07. L., 0,02. — Terre orangé.

 Figurine moulée sur la face et le revers. Femme debout es, nue
 jusqu'à la ceinture, retenant des deux mains une draperie nouée
 par-devant et qui lui enveloppe les jambes. La partie inférieure
 manque à partir du genou. Travail commun.

 823. — H., 0,09. L., 0,065. — Terre orangé.

 Figurine en bas-relief qui ornait un vase. Femme nue, debout
 et vue de face es; du bras gauche relevé elle cherche à ramener sur
 elle une draperie qui flotte derrière le dos et se gonfle en nimbe.
 Le bras droit, la tête et les jambes manquent. Traces de jaune sur
 la draperie. Travail commun.

 824 (41). — H., 0,22. L., 0,07. — Terre rose.

 Femme nue jusqu'à la ceinture, debout contre un cippe sur
 lequel elle s'appuie de la main droite. De la main gauche elle
 cherche à ramener sur l'épaule l'extrémité d'une draperie qui lui
 enveloppe les jambes et couvre une partie de la tête. Travail négligé.
 gligé.

 825. — H., 0,08. L., 0,028. — Terre rose.

 Femme à genoux sur une table circulaire (Diam., 0,042) montée
 sur trois pieds d'animaux. La tunique rabattue laisse le buste
 à nu jusqu'à la ceinture. La tête, penchée à gauche, porte une
 sorte de bonnet phrygien d'où pendent trois brides. Le bras gauche
 relevé soutient la tête. Le bras droit manque. Fruste.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 181

 826. — H., 0,20. L., 0,09. — Terre rose clair.

 Figurine moulée sur la face et le revers, brisée eu deux morceaux
 dans l'axe de la soudure. Femme nue assise de siège manque)
 que) les bras collés au corps et les mains sur les genoux. A chaque
 poignet un double bracelet. Cheveux relevés et rassemblés
 en couronne sur l'occiput es; boucles d'oreilles. Traces d'enduit
 blanc. Travail soigné.

 827. — H., 0,!3. L., 0,05. — Épreuve du même moule; la tête
 manque es; les jambes sont brisées à partir des genoux.

 828. — H., 0,12. L., 0,035. — Épreuve du même moule. Les
 bras et les jambes à partir des genoux manquent.

 829. — H., 0,08. L., 0,06. — Épreuve du même moule. La tête
 et les jambes à partir des genoux manquent. Applique en pastillage
 sur chaque épaule et au milieu de la poitrine es: c'est le
 reste d'un collier.

 830. — Trois autres épreuves du même moule, plus ou moins
 mutilées et sans variante à noter.

 831. >ie H., 0,37. L., 0,10. ~ Terre jaune.

 Moitié antérieure d'un corps de femme nue et assise es, dans la
 même attitude que les précédentes. Boucles d'oreilles es, collier es,
 sandales. Travail soigné.

 832. — H., 0,35. L., 0,15. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, marchant, la jambe gauche infléchie et portée
 en avant. Elle est vêtue d'une tunique longue et d'un diploïdion
 serré à la taille, et porte sur le dos un himation ou un voile que
 la main droite relevée cherche à ramener sur l'épaule, et dont
 l'autre pan retombe sur l'avant-bras gauche. Tête rapportée.
 L'extrémité du bras gauche manque. Traces de bleu sur la tunique
 et de jaune sur l'himation. Travail négligé.

 833 (77). — H., 0,135. L., 0,07. — Terre ocre jaune.

 Femme debout es, la jambe gauche infléchie es; elle est vêtue d'une
 tunique lalaire et d'un diploïdion serré à la taille. Les bras abais-.
 ses se xjorlent légèrement en avant, les mains ouvertes. La lête



 182 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 manque. Travail soigné es: les plis des vêtements sont finement
 modelés.



 834 (590). — H., 0,17. L., 0,085. — Terre ocre rouge.

 Femme debout, marchant d'un pas rapide vers la gauche, la
 jambe droite en avant. Elle est vêtue d'une tunique talaire et d'un
 court himation d'étoffe légère qui ne couvre pas les épaules et
 dont les extrémités s'enroulent autour de chaque avant-bras contre
 les hanches. Chaque main porte un objet difficile à déterminer.
 ner. Les cheveux se rassemblent en chignon sur la nuque.

 835. — H., 0,215. L., 0,07. — Terre jaune.

 Femme debout, le corps portant d'aplomb sur la jambe gauche,
 la jambe droite infléchie en avant. Elle est vêtue d'une tunique
 talaire et d'un himation qui laisse à découvert l'épaule droite et
 le bras es; le pan passe en écharpe sur la poitrine et, rejeté sur
 l'épaule gauche, couvre le bras qui le serre contre la hanche. La
 tête est penchée légèrement vers l'épaule gauche et en avant. Les
 cheveux relevés en tresses parallèles se rassemblent en couronne
 sur l'occiput. La main droite manque. Restes de coloration rose
 sur le visage et l'himation es; traces de rouge brun sur les cheveux.
 La figurine a été vendue au musée avec un large pétasos en
 plomb qui s'emboîte sur la tête et qui paraît authentique. Travail
 soigné es: l'ensemble est un peu lourd.

 836 (377). — H., 0,155. L., 0,06. — Terre rose.

 Femme debout, le pied gauche posé sur un tabouret ou une
 marche, la main gauche sur la hanche. La main droite présente
 un objet difficile à déterminer. Le bord de la tunique talaire a
 glissé de l'épaule droite et laisse la moitié de la poitrine à découvert.
 vert. Travail soigné.

 837 (404). — H., 0,26. L., 0,10. — Terre rouge.

 Femme debout, le coude gauche appuyé sur un cippe quadrangulaire,
 gulaire, le pied gauche posé sur une marche à la base du cippe,
 le corps légèrement penché en arrière et la tête vers l'épaule
 gauche. Le bras gauche se détache en avant avec un geste démonstratif.
 monstratif. Le vêlement se compose d'une tunique talaire et d'un
 himation qui passe en écharpe de la hanche droite à l'épaule gauche.
 che. Le bras droit, replié contre la poitrine, tire l'étoffe pour la



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 183

 serrer mieux au corps. La tête, où les cheveux s'épanouissent en
 diadème, semble avoir été rapportée. Travail peu soigné.

 Cf. plus haut, n° 335 et la planche III à la fin du volume.

 838 (405). — H., 0,17. L., 0,085. — Terre brune, noircie.
 Femme debout, la jambe gauche infléchie pour se porter eu

 avant. Elle est vêtue d'une tunique talaire et d'un himation qui
 couvre les épaules et les bras; le pan, rejeté sur l'épaule gauche
 et soulevé par le bras gauche qui s'appuie sur la hanche,
 tombe librement et se déploie le long du corps. Le bras droit, replié
 contre la poitrine es, est soutenu comme en écharpe dans un
 pli de l'étoffe. Les cheveux se relèvent en corymbe sur le front.
 Traces de carmin sur les lacets des sandales. La tête a été moulée
 avec la figurine. Travail assez soigné; relief endommagé.

 839 (484). — H., 0,21. >ie L., 0,08. — Terre jaune.

 Femme debout, la jambe droite infléchie, sur un socle cylindrique
 adhérent et moulé avec la figurine. Tunique talaire. Hi-
 mation qui couvre une partie de la tête, les épaules et les bras es:
 le bras gauche est rephé sur la poitrine, et le droit, collé au corps,
 s'arrondit légèrement en avant. La tête est un peu penchée sur
 l'épaule droite. Travail négligé; très fruste.

 840. — H., 0,08. L., 0,03. — Terre jaune très clair.

 Femme debout, analogue aux précédentes. L'himation couvre
 une partie de la tête. Le pan s'entorlille autour du bras gauche
 qui le maintient serré contre la hanche. Travail très commun.

 841 (371). — H., 0,17. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Femme debout, la jambe droite infléchie en avant, sur un socle
 cylindrique adhérent et moulé avec la figurine. Tunique talaire.
 Himation qui embéguiue la tête et dont le pan, rejeté sur l'épaule
 gauche, flotte au vent. La main gauche est appuyée sur la hanche.
 che. La main droite es, contre la gorge es, lire l'étoffe pour la mieux
 serrer au corps. Traces de rouge sur les lacets des sandales. Ti-a-
 vail médiocre; la figurine, déformée par le feu, ne lient pas en
 équilibre.

 842. — H., 0,2L L., 0,07. — Terre jaune clair, mal pétrie et
 grenue.
 Femme debout, la jambe gauche infléchie en avant, le coips



 184 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 portant d'aplomb sur la jambe droite. Même ajustement et même
 attitude que la précédente. Le pan de l'himation est maintenu
 serré par le bras gauche sur la hanche. Très fruste.

 843 (40). — H., 0,22. L., 0,09. — Terre rose.

 Femme debout, dansant, la jambe gauche en avant. Elle est enveloppée
 d'une ample draperie d'étoffe légère, qui dessine le modelé
 du corps et couvre une partie de la tête. Le pan, rejeté sur
 l'épaule gauche, est maintenu par la main gauche appuyée sur la
 hanche; l'extrémité de l'étoffe flotte librement par derrière. Le
 bras droit nu es, relevé devant la poitrine es, retient la draperie qui
 glisse. Travail soigné.

 844 (60). — H., 0,185. L., 0,08. — Terre orangé clair.

 Femme debout, dansant, la jambe gauche en avant. Même
 ajustement que la précédente. Le visage est tout à fait embéguiné.
 Le bras droit, replié contre la poitrine et caché sous la draperie,
 saisit l'étoffé pour la serrer au corps; le bras gauche, également
 couvert, soulève les plis flottants. Travail assez soigné.

 845 (301). — H., 0,105. L., 0,045. — Terre jaune.

 Femme dansant, debout sur un socle quadrangulaire. La
 jambe gauche, portée en avant, repose seule à terre. Elle est drapée
 et embéguinée comme la précédente. Travail médiocre; la
 figurine a été déformée par le feu es; relief endommagé.

 846 (260). — H., 0,12. L., 0,08. — Terre rouge brun, grenue.

 Fragment. Femme debout, dansant, la jambe gauche en avant.
 Une draperie, qui l'enveloppe comme les précédentes, lui embé-
 guiné le visage et ne laisse à découvert que les yeux, le nez et la
 bouche. La main gauche sur la hanche retient le pan dont l'ex-
 trémité flotte. La tête est légèrement inclinée sur l'épaule gauche.
 Les jambes manquent à partir des genoux. Fruste.

 847. — H., 0,12. L., 0,05. — Terre rose.

 Fragment. Femme debout, dansant, la jambe gauche en avant.
 La maui di-oite rejette sur l'épaule gauche le pan de la draperie
 flottante qui l'enveloppe. La tête et les pieds manquent. Fruste.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 185

 848 (379). — H., 0,19. L., 0,09. — Terre brune.

 Femme dansant es, debout sur un socle quadrangulaire. Elle est
 vue de face et s'avance sur la pointe des pieds es, la jambe droite
 cachant la gauche. Elle est vêtue d'une tunique talaire dont on ne
 voit que le bord inférieur, et d'un ample himation d'étoffe légère
 qui flotte et dont elle relève au-dessus de la tête l'un des pans en
 forme de nimbe. Cheveux rassemblés en corymbe sur l'occiput.
 Travail médiocre; la coloration est suspecte.

 849. — H., 0,175. L., 0,095, — Terre jaune, couverte d'une patine
 grisâtre à reflets métalliques.

 Groupe de deux femmes debout l'une à côté de l'autre. Toutes
 deux sont vêtues d'une tunique talaire et d'un himation. L'une
 porte la jambe droite en avant et se tient d'aplomb sur la jambe
 gauche. La main gauche, sur la hanche, retient serré le pan de
 l'himation qui passe sur l'épaule gauche; le bras droit, replié
 contre la poitrine, est soutenu comme en écharpe dans un pli de
 l'étoffe. Les cheveux es, relevés en corymbe au-dessus du front,
 sont surmontés d'une Stéphane. L'autre femme s'appuie du bras
 droit sur l'épaule gauche de la première, et se tient les jambes
 croisées, la main gauche sur la hanche. Les cheveux bouffent sur
 le front et se rassemblent en corymbe. Travail négligé; fruste.

 850 (368). — H., 0,165. L., 0,055. — Terre bridée et noircie.

 Groupe de deux femmes es, dont l'une marche vers la gauche, le
 corps penché en avant, et porte l'autre sur son dos. Celle-ci n'as-
 sure son équilibre qu'en se pendant de la main droite à la gorge
 de la première et en lui appuyant la jambe droite contre la hanche
 gauche es: la première y soutient la jambe en passant le bras
 gauche sous la saignée du genou. Toutes deux sont vêtues de tuniques
 talaires serrées à la taille es: elles ont les cheveux rassemblés
 sur l'occiput l'une en chignon, l'autre en couronne. Traces
 de rouge-brun sur les cheveux.

 Travail négligé.

 Pour cette représentation et celle qui suit, voir Ileuzey, Recherches sur

 nn groupe de Praxitèle d'après les figurines de terre cuite (Gazette des

 Beaux-Arts, septembre 1875, i. 193-210).
 Cf. Gazette des Beaux- Arts es. septembre, 1878, i. 35G; Bull. dcW Insl.,

 18GS, i. 50 et suiv. {Collectinn Komnos es, n» 21).
 Un miroir trouve à Corinthe présente le même sujet (Bull, de corr.

 helL,l. i. 111).



 186 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 851 (369). — H., 0,16. L., 0,06. — Terre brûlée et noircie.

 Groupe analogue. La femme est portée sur le dos d'un Silène
 barbu, sur le front duquel elle croise les mains pour se retenir. Le
 Silène est vêtu d'une tunique courte, repliée sur la ceinture, et qui
 laisse le buste à découvert. Il marche vers la droite. Les cheveux
 de la femme, relevés en tresses parallèles, se rassemblent en chignon
 sur la nuque. Les jambes du Silène se terminent au-dessus
 des chevilles. La section de la jambe est douce et polie et montre
 que les pieds n'ont pas été cassés; le groupe reposait sans doute
 sur une surface peinte qui représentait une nappe d'eau et sous
 laquelle les pieds du Silène disparaissaient. Relief endommagé et
 fruste.

 852 (557). — H., 0,20. L., 0,13. — Terre rouge.

 Fragment. Tête de femme. Les cheveux, frisés en petites bou-
 clos, sont retenus par un ruban qui ceint la tête au-dessus du
 front. Les prunelles sont dessinées.

 Travail médiocre.

 853. — TeiTe garance.

 Fragment. Tête de femme, de grandeur naturelle. Les cheveux
 tombent en boucles le long des joues. La partie droite de la tête,
 le haut du crâne et l'occiput manquent. Le relief est usé, mais
 paraît avoir été de travail soigné.

 854. — H., 0,045. L., 0,04. — Terre bistre clair.

 Fragment. Tête de femme, les cheveux boufïants sur les tempes
 et ceints d'un bandeau qui passe au-dessus du front. Travail
 soigné et de style fin.

 855. — H., 0,055. L., 0,04. — Terre rose.

 Fragment. Tête de femme avec une couronne de feuillage.
 Travail soigné et bon style.

 TROISIÈME SÉRIE.

 FEMMES AVEC ATTRIBUTS.

 856 (26). — IL, 0,27. L., 0,13. — Terre jaune.
 Fragment d'une figurine massive, dont la têLe, les pieds et les



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 187

 bras manquent. Type d'Athéna Promachos, tel qu'il est représenté
 sur les vases panathénaïques. La tête et lé buste armé de
 l'égide se présentent de face es, tandis que le reste du corps est de
 profil. Les plis de la tunique flottent autour des jambes. Travail
 médiocre.

 857 (29). -^ H., 0,095. L., 0,045. — Terre jaune.

 Femme nue, agenouillée dans une double coquille ouverte qui
 se dresse derrière elle. Le socle cylindrique, peint en bleu, représente
 par des ondulations l'eau de la mer. Il ne reste du corps de
 la femme que le torse et l'extrémité des pieds.

 Cf. plus haut, n° 349.

 858 (394). — H., 0,18. L., 0,10. — Terre brune, noircie.

 Figurine d'un type analogue. Femme nue, à genoux dans le calice
 d'un lis. Les jambes sont enveloppées d'une draperie, dont
 l'extrémité flotte et se gonfle en abside denière la femme. Les
 bras manquent; ils étaient probablement relevés pour tenir les
 coins de l'étoffe. La tête, légèrement penchée sur l'épaule gauche,
 est ornée de feuillage; les cheveux se rassemblent en corymbe
 sur l'occiput. La base est refaite ainsi que l'extrémité de la draperie
 et des pétales du lis. Travail médiocre.

 Cf. Bronze analogue, conserve à Matines, Annali, 18G4, i. 385, Monu-
 menti, VIII, pi. 12, 6.

 859 (664). — H., 0,375. L., 0,14. — Terre jaune.

 Génie féminin ailé qui vole encore et semble près de se poser.
 La jambe gauche, nue et portée en avant, est suspendue en l'air;
 la figurine repose sur la jambe droite cachée dans les plis de la
 tunique que le vent gonfle. Le bord supérieur de la tunique fait
 écharpe de l'épaule droite à la hanche gauche et laisse une partie
 de la poitrine à découvert. Les bras sont tendus en avant et la
 main gauche tient un alabastron. La tête est tournée vers la gauche;
 che; les cheveux se rassemblent en corymbe sur l'occiput. La npagnie-
 loration est suspecte es: nombreuses retouches modernes.

 860 (378). — IL, 0,19. L., 0,09. — Terre rouge.

 Femme marchant vers la gauche, la jambe droite en avant,
 et gravissant un rocher, comme pour fuir. La main droite porte
 un cygne contre la poitrine. La main gauche lelevôe cherche à ra-



 188 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 mener sur l'épaule une draperie qui flotte au vent et qui laisse le
 corps à demi nu. Travail très négligé; fruste.

 861 (85). — H., 0,19. L., 0,09. — Terrebistre clair.

 Léda, debout, la jambe droite infléchie en avant. La main
 gauche porte un cygne contre la poitrine. La main droite relevée
 ramène sur l'épaule une draperie qui lui enveloppe les jambes et
 qui laisse tout le buste à découvert.

 Cf. Schœne, Gr. Bel, pi. XXXVI. n° 143.

 862 (59). — H., 0,18. L., 0,05. — Terre rouge.

 Femme debout, la jambe infléchie en avant, sur un socle quadrangulaire
 adhérent à la figurine et moulé avec elle. Elle est
 vêtue d'une tunique lalaire et d'un himalion qui passe en écharpe
 sur la poitrine, de la hanche droite à l'éjjaule gauche. Elle porte,
 assise sur l'épaule gauche, une petite figure de femme d'un
 ajustement archaïque, coiflée d'un modius et d'un voile. De la
 main gauche elle la soutient; le bras droit, qui manque, se relevait
 sans doute au-dessus de la tête pour la soutenir également.

 Travail négligé.

 863 (134). — Fragment d'une figurine provenant du même moule.
 La femme debout est cassée à la taille, et la partie inférieure

 manque es, ainsi que la tête de la femme qui est assise sur son
 épaule.

 864 (142). — H., 0,13. L., 0,05.

 Groupe semblable au précédent, mais plus petit.

 865 (146). — H., 0,15, L., 0,14. — Terre ocre jaune.

 Femme assise, la chevelure ébouriffée en éventail et surmontée
 d'un modius es; elle tient sur ses genoux un enfant nouveau-né.
 Travail très commun es; fruste.

 866 (569). — H., 0,06. L., 0,03. — Terre ocre jaune.

 Fragment. Buste de femme, coiffée d'un calathos et d'un voile.
 Les cheveux tombent en boucles le long des joues. Le bord
 d'un himation l'ait écharpe sur la poitrine, de la hanche droite à
 l'épaule gauche. Fruste.



 'es



 TERRES CUITES DE PROVENANCE TNCONNTIB. 189

 867. — H., 0,10. L., 0,07. — Terre jaune.

 Figuriae coupée à mi-corps. Buste de femme, coiffée d'un polos
 avec un voile es, les cheveux séparés au milieu du front en deux
 bandeaux. Le buste est serré dans une sorte de gaine cylindrique
 striée de raies verticales. Traces de noir sur les cheveux et de
 rose sur le visage.

 868. — Deux autres figurines de même modèle et de mêmes dimensions
 que la précédente; le moule est un peu différent.

 869 (toi). — H., 0,035. L., 0,03. — Terre bistre clair.

 Fragment. Tète de femme, coiffée d"un bonnet phrygien, avec
 une double visière qui se rabat de chaque côté sur les oreilles. Les
 cheveux ondulent sur le front et tombent en boucles. Traces de
 rose aux lèvres, de bleu aux yeux, de jaune doré sur les cheveux.
 Le bonnet était bleu à l'endroit et rouge à l'envers. Travail soigné
 et de style très fin.

 870. — H., 0,10. L., 0,034. — Terre jaune.

 Fragment. Tète et buste de femme. Elle est coiffée d'une mitre
 pointue et drapée d'un himalion court qui couvre les bras. Traces
 de rouge surl'himation et de jaune sur la tunique. Fruste; travail
 négligé.

 871. —H., 0,06. L., 0,05. — Terre bistre clair.

 Fragment. Tête de femme, coiffée d'un polos es; les cheveux frisés
 s'épanouissent en éventail. Fruste.

 872. — H., 0,08. L., 0,05. — Ten-e ocre jaune.

 Fragment. Tête de femme, coiffée d'un modius élevé. La chevelure
 bouffe autour du front en éventail es; boucles d'oreilles.
 Fruste.

 873. — H., 0,09. L., 0,06. — Terre bistre clair.

 Fragment. Tète de femme, coiffée d'un modius garni de rosaces
 et de bandelettes. Les cheveux, frisés sur le front, tombent en
 bou>'les le long des joues. Travail soigné et de bon style.

 874. — H., 0,14. L., 0,1 1. — Terre bistre clair.

 Fragment. Tête de femme, coiffée d'un modius es; les cheveux se



 190 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 séparent au milieu du front et tombent en boucles épaisses le long-
 dès joues et sur les épaules. Travail assez soigné.

 875 (278). — H., 0,17. L., 0,14.— Terre garance.

 Fragment d'une tête de femme, coiffée d'un casque. Les cheveux
 ondulent le long des tempes, et de chaque côté devant l'oreille
 s'arrondissent trois petites boucles. La partie supérieure du casque,
 que, l'oreille gauche et l'occiput manquent. Fruste.

 876 (568). — H., 0,14. L., 0,07. — Terre jaune.

 Buste de femme, orné d'un collier. Sur la tête, une coiffure
 élevée de forme conique et garnie de rosaces. La figure, vue de
 face es, se détache en bas-relief. Le revers es, qui est convexe es, présente
 la silhouette et les nervures d'une feuille de chêne. Travail
 très commun.

 877 (15). _ H., 0,16. L., 0,06. — Terre rouge.

 Fem.me debout, nue jusqu'aux genoux, les jambes enveloppées
 d'une draperie es, le bras gauche appuyé sur un cippe élevé es: la
 main tient un miroir sur lequel elle appuie la joue. Travail négligé.
 gligé.

 878. — H., 0,148. L., 0,07. — Terre rose.

 Femme debout, la jambe gauche infléchie, le corps portant
 d'aplomb sur la jambe droite. La main gauche tient un miroir.
 Tunique talaire; l'himation laisse à découvert l'épaule droite et le
 sein. Travail commun.

 879 (273). — H., 0,045. L., 0;04. — Terre bistre clair.

 Fragment. Femme debout, vêtue d'une tunique et d'un himation;
 tion; elle tient de la main gauche contre l'épaule un instrumentde
 musique dont elle joue de la main droite. La figurine est brisée à
 partir de la taille es: une partie de l'instrument manque. Travail
 commun.

 880 (326). — H., 0,195. L., 0,075. — Terre jaune, noircie.

 Femme debout, la jambe gauche infléchie en avant. La main
 gauche porte contre l'épaule une pyxis ouverte. Le vêtement se
 compose d'une tunique talaire et d'un diploïdion serré h la taille.
 La main droite saisit et soulève un pli de la tunique. Les cheveux



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 191

 se rassemblent en corymbe sur roccipnt et quelques boucles tombent
 le long des joues. Traces de rouge-brun sur les cheveux.
 Travail soigné.

 881 (259). — H., 0,13. L., 0,12. — Terre rose.

 Fragment. Femme debout, la jambe gauche infléchie es; la main
 gauche tient contre la poitrine une pyxis. Tunique talaire es; di-
 ploïdion serré à la taille es; himalion qui pend derrière les épaules.
 La tête et les pieds manquent. Travail commun.

 882 (422). — H., 0,195. L., 0,07. — Terre bistre clair.

 Femme debout, vêtue d'une tunique talaire et d'un himation.
 De la main droite elle porte des fleurs et des fruits dans un pli de
 l'himation es, tandis que la main gauche relevée cherche à ramener
 un pan de l'étoffe sur l'épaule. Très fruste.

 883 (448), — H., 0,16. L., 0,045. — Terre bistre clair.

 Femme debout sur un socle quadrangulaire. Elle est vêtue
 d'une tunique talaire et d'un diploïdion, et porte sur la tête une
 hydrie qu'elle soutient des deux mains. Travail négligé.

 884 (264). — H., 0,14. L., 0,04. — Terre jaune clair.

 Hydrophore analogue à la précédente. La main droite soutient
 l'hydrie, la main gauche pend le long du corps. Très fruste.

 885. — Deux autres épreuves du même moule que la précédente.

 886. — H., 0,10. L., 0,005. — Terre bistre clair.

 Femme à la fontaine. A droite, une stèle avec une tête de lion
 par laquelle l'eau s'écoule dans une auge semi-circulaire placée
 au pied de la stèle. La femme a la jambe gauche levée et posée
 sur le rebord de l'auge. Le corps vu de profil et penché en avant,
 elle tient des deux mains une hydrie qu'elle appuie sur le genou
 et qu'elle s'apprête à remplir. Elle est vêtue d'une longue tunique
 à petits plis. Traces de bleu clair sur la tunique et de rouge sur
 le socle. Travail commun.

 887. — Autre épreuve du môme moule. La fontaine seule, qui
 n'est pas moulée, est un peu difl'érente. Tête rapportée.



 192 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 888. — H., 0,15. L., 0,045. — Terre bistre clair.

 Femme debout, le corps penché en avant es; elle est vêtue d'une
 tunique talaire et d'un himation dont le pan lui couvre la tête et
 passe sous le bras droit pour former autour de la taille comme une
 large ceinture es: le bras gauche en retient l'extrémité contre la
 hanche. La main gauche tient une œnochoé. Sur la tête, une petite
 corbeille que soutient la main droite. Travail négligé.

 889. — H., 0,125. L., 0,04.]— Tei-re ocre jaune.

 Femme debout, coiffée d'un polos avec un voile es, les cheveux
 formant bourrelet sur le front. Elle est drapée dans un ampécho-
 nion qui laisse le bras droit à découvert et dont le pan est rejeté
 sur l'épaule gauche. La main droite tient une phiale. Traces de
 rose chair sur les bras nus. Travail commun es; fruste.

 890 (144). — H., 0,11. L.,0,05. — Terre jaune.

 Femme assise sur un siège à dossier. Elle est vêtue d'une tunique
 talaire et d'un diploïdion es; sur la tête es, un polos avec un
 voile. Des deux mains, elle tient sur les genoux une phiale.
 Travail négligé.

 891. — Autre épreuve du même moule. Elle a de plus un collier.

 892. —H., 0,14. L., 0,06.

 Figurine semblable à la précédente, mais d'un moule différent.

 893. — H., 0,55. L., 0,05. — Terre rose.

 Figurine analogue es, mais sans revers. La face, repoussée dans
 un moule, a été découpée de manière à pouvoir être assise sur un
 siège. Les mains sur les genoux tiennent, la droite une phiale,
 la gauche un gâteau. La tête et les jambes manquent.

 894. — Autre épreuve du même moule.

 895. — Figurine analogue et de mômes dimensions. Le corps de
 la femme est nu.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. ! 93

 QUATRIÈME SÉRIE.

 ENFANTS.

 896 (424). — H., 0,10. L., 0,07. — Terre rose.

 Enfant ailé, debout et marchant, la jambe droite portée en avant
 et les ailes ouvertes. Le bras gauche levé et la main droite appuyée
 sur la hanche tiennent les deux bouts d'un manteau court
 dont il cherche à se couvrir le dos. Socle quadrangulaire adhérent.
 rent. Fruste.

 897 (411). — H., 0,09. L., 0,03. — Terre jaune, noircie.

 Enfant ailé, debout et volant, la jambe droite portée en avant.
 Un manteau court lui couvre les épaules et les bras qui sont repliés
 contre la poitrine. Les cheveux se relèvent en corymbe.

 Travail commun.

 898 (412). — Épreuve du même moule.

 899. — Autre épreuve du même moule. La jambe droite manque.

 900 (665). — H., 0,29. L., 0,11. — Terre jaune.

 Enfant ailé, debout et marchant, la jambe droite portée en
 avant. Les bras sont tendus en avant et présentaient l'un et l'autre
 un objet qui a disparu. Un morceau d'étoffe noué sous la hanche
 gauche lui ceint les reins; le reste du corps est nu. Les pieds
 sont chaussés d'endromides. Une partie des cheveux se relève en
 corymbe es; les autres tombent en longues boucles le long des joues.
 La face et le revers sont également moulés. Retouches modernes;
 couleurs suspectes.

 901 (417). — H., 0,117. L., 0,04. — Terre orangé.

 Enfant debout et marchant. Le manteau court qui le drape laisse
 à nu le bras droit et une partie du buste es: l'extrémité vient retomber
 sur l'avant-bras gauche. La main droite tient une balle.
 Traces de rose sur les chairs. Travail négUgé.

 902 (123). — H., 0,085. L., 0,035. — Terre bistre clair.

 Fragment. Enfant debout et marchant. Un manteau court lui

 13



 lO'l TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 couvre l'épaule gauche elle bras droit, qui est appuyé sur la hanche.
 che. La moitié inférieure manque. Fruste.

 903 (332). — H., 0,09. L., 0,03. — Terre jaune.

 Enfant debout et marchant. Les mains tiennent dans un pli du
 manteau un objet difficile à déterminer. Fruste.

 904 (322). — H., 0,085. L., 0,035. — Terre ocre jaune.

 Enfant nu, debout, la jambe gauche infléchie en avant, la jambe
 droite portant d'aplomb, le buste penché et appuyé du coude gauche
 contre un cippe. L'avant-bras gauche tendu porte un manteau
 dont les plis pendent le long du cippe. La main droite est posée
 sur la hanche. La tête portait une couronne en bourrelet qui disparu.
 disparu. L'attitude rappelle celle de l'Hercule Farnèse. Traces de
 rose sur les chairs. Socle cylindrique adhérent. Travail négligé.

 905 (271). — H., 0,05. L., 0,03. — Terre ocrejavne.

 Fragment. Enfant nu, debout, jouant d'une double flûte qu'il
 tient des deux mains. Cheveux relevés en corymbe et boucles
 qui tombent sur les épaules. La moitié inférieure de la figurine
 manque. Fruste.

 906 (452). — H., 0,21. L., 0,08. — Terre ronge.

 Bas-relief muni d'un revers convexe qui permet de le dresser.
 Enfant debout et marchant. Il n'a, comme vêtement, qu'un manteau
 court jeté sur les épaules et porte dans ses bras, contre la
 poitrine, un canard mort. Le visage a une expression de tristesse.
 Sur la tête, une couronne en bourrelet garnie d'un ruban en spi-
 itie. Travail négligé.

 907. — H., 0,06. L., 0,05. — Terre rose.

 Fragment d'un vase à reliefs. Enfant assis dans une sorte de
 niche. Il est enveloppé dans un manteau et porte sur la tête une
 couronne en bourrelet. Les cheveux tombent en longues boucles
 sur les épaules. Très fruste.

 908 (309). — H., 0,08. L., 0,065. — Terre ocre j aime.

 Vase à reliefs. Enfant nu accroupi sur la jambe gauche et s'ap-
 puyant de la main gauche au sol, La tête est ornée d'une couronne
 de feuillage et surmontée du col du vase. Socle quadran-



 TERRES CUITES DE PROVEXANGE INCONNUE. 105

 gulaire blanc garni d'une bordure rouge; traces de bleu sur le sol
 où repose l'enfant. Les cbeveux sont peints en rouge-brun. Une
 raie noire fait écbarpe sur la poitrine es: traces de noir aux yeux.
 Travail lourd et négligé.

 909 (212). — H., 0,08. L., 0,08. É., 0,035. — Terre brune.

 Ébaucbe commune. Lit dressé sur lequel sont assis côte à côte,
 dans le sens de la largeur, deux petits enfants es, vêtus d'un manteau
 dont le bord passe en écbarpe sur la poitrine, et coiffés d'un
 bonnet pointu. Traces de bleu sur le lit et de jaune aux pieds du
 lit; traces de rouge sur le visage des enfants.

 910 (211). — H., 0,085. L., 0,09. E., 0,04. — Terre brune.

 Lit analogue au précédent sur lequel est assis es, dans le sens de
 la largeur, un enfant nu à demi enveloppé d'une draperie dont il
 saisit le bord, et qu'il relève de la main droite. Traces de rose sur
 les chairs. Le lit est orné de dessins au trait rouge sur fond
 blanc. Ébauche commune.



 CINQUIÈME SERIE.

 FAUNES, SATYRES, SILENES, FIGURINES GROTESQUES.

 911 (35). — H., 0,09. L., 0,028. — Terre jaune.

 Satyre debout, avec des pattes de bouc. Tête barbue, avec de
 longues oreilles et des cornes. Un pedum dans la main gauche.
 Traces de rose sur les chairs. Travail très commun; modelé à
 peine distinct.

 912 (478). — Épreuve du même moule.

 913 (342). — Épreuve du même moule. Coloration rouge.

 914 (34), — Épreuve du même moule.

 915 (39). — Épreuve du même moule. Les bras et les pattes manquent.
 quent. Brûlée sur le bûcher.



 196 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 916 (384). — H., 0,115. L., 0,035. — Terre ocre jaune.
 Figurine analogue es, ithy phallique. Carmin sur les chairs.

 917. _ H., 0,15. L., 0,06. — Terre brune.

 Figurine creuse servant de vase. Satyre nu et ithyphallique es,
 assis, les jambes en l'air et retenues devant les épaules par les
 bras qui les y appliquent. Sur la tête, un modius qui forme le col
 du vase. Le phallus sert de bec pour verser. Sur le socle es, l'in-
 scription suivante es, qui ne donne aucun sens es:




 918 (2). — H., 0,18. L., 0,12. — Terre bistre clair.

 Silène ivre es, accroupi par terre es, le corps bouffi es, penché sur un
 vase en forme de canard (1) dont il embrasse le goulot avec le
 bras gauche. Il est chauve et barbu; la barbe s'allonge en petites
 boucles parallèles. Un manteau plié pend de l'épaule droite.

 Travail négligé.

 919 (485). — H., 0,062. L., 0,035. — Terre jaune clair.

 Silène barbu, ithyphallique, accroupi, les bras posés sur les genoux.
 noux. Un manteau couvre une partie de la tête, les épaules et les
 bras. Traces de rouge sur les chairs. Fruste.

 920 (587). — H., 0,10. L., 0,08. — Terre orangé.

 Satyre accroupi dans l'attitude et avec l'ajustement des joueuses



 (1) Cf. pour la forme du vase, Collignon, Catalogue des rases peints dti musée
 de la Société archéologique d'Athènes, pi. III, n° 102.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 197

 d'osselets ou des cueilleuses de fleurs. C'est une caricature. La
 figurine a été moulée dans le moule qui représentait une femme
 dans cette posture es: on le voit par le modelé du buste, qui présente
 des formes féminines. L'ouvrier a pointillé la surface du corps à
 l'ébauchoir, de manière à figurer une peau velue; puis il a surmonté
 la terre cuite d'une tête de Satyre avec de longues oreilles
 et une barbe pointue. Travail soigné.

 Cf. plus haut es, n° 650.

 921. — H., 0,065. L., 0,02. — Terre jaune.

 Silène nu, debout, le ventre proéminent, les bras serrés contre
 la poitrine comme s'il portait quelque objet. Fruste.

 922 (33). — H., 0,045. L., 0,04. — Terre jaune.

 Fragment. Buste de Silène, la tête penchée en arrière. Fruste.

 923 (589). — H., 0,075. L., 0,04. — Terre rouge.

 Caricature de l'Hermès criophore. Personnage comique, le visage
 affublé d'un masque, debout et portant un bélier sur les
 épaules. Il est vêtu d'une tunique courte serrée à la taille, et dont
 la jupe se gonfle en rond comme sur les représentations comiques
 ordinaires; il porte en outre un manteau court. Fruste;
 relief rongé par l'humidité.
 Cf. plus haut, n" 264.

 924 (555). — H., 0,092. L., 0,03. — Terre rose.

 Figurine moulée sur la face et le revers. Personnage comique
 debout, ithyphallique es, le ventre proéminent. Il est vêtu d'une
 peau de bête taillée en forme de tunique courte serrée à la taille.
 Les poils sont marqués par un pointillé à l'ébauchoir. Un manteau
 court couvre une partie de la tête, le dos, les épaules et les
 bras. Visage affublé d'un masque barbu et à large bouche ouverte.
 Travail commun.

 925 (426). — H., 0,085. L., 0,05. — Terre jaune.

 Caricature de l'Hercule Farncse. Personnage nu, debout, le visage
 affublé d'un masque, la tête penchée en avant ut sur l'épaulo
 gauche. Il porte sur le bras gauche un manteau plié. La saillie
 des muscles est exagérée d'une manière grotesque. Le bras droit
 manque. Fruste.



 198 TEHUES CUITES DE PHOVE.NANCE INCONNUE.

 926 (588). — H., 0,08. L., 0,03. — Terre rose.

 Caricature. Hercule au repos. Personnage debout es, les jambes
 croisées, le visage affublé d'un masque es, la main droite appuyée
 sur une massue, la main gauche repliée contre la poitrine et tenant
 un tc'olo<^i et un carquois (?). Il est vêtu d'une tunique courte
 bombée sur le ventre, et porte sur les épaules une peau de lion
 dont les pattes se nouent sur la gorge. Travail négligé.

 927 (447). — H., 0,175. L., 0,058. — Terre jaune.

 Personnage comique, debout et entièrement drapé dans un long
 manteau. Le visage a une expression grotesque; larges oreilles
 et bouche ouverte. Traces de rose sur le visage et de rouge sur la
 bouche et les oreilles. Fruste.

 928 i339). — H., 0,095. L., 0,034. — 'Terre noircie.

 Hermès ithypballique, surmonté d'une tête barbue. Travail
 négligé.

 929 (32). — H., 0,07. L., 0,035. — Terre javne clair.

 Fragment d'un hermès ithyphallique es; la tête qui le surmonte
 est barbue et coiffée d'une sorte de capuchon. Traces de rouge
 sur Thermes et de noir sur les cheveux. Travail commun.

 930. — H., 0,14. L., 0,13. — Terre rouge vif.

 Masque d'homme. Face épanouie, grosses joues, cheveux en
 désordre. Cassé en bas et en haut à gauche.

 931. — H., 0,035. L., 0,03. — Terre rouge, avec une couverte rouge
 vif.

 Fragment. Tête d'homme chauve, le front fuyant, le nez, la
 bouche et le menton en avant; profil de singe. Les joues sont
 gonflées et les rides du visage fortement marquées. Travail soigné.

 932. — H., 0,045. L., 0,05. — Terre rouge.

 Fragment d'une caricature. Tête de vieillard chauve, avec une
 touffe de cheveux sur l'occiput. La bouche est ouverte et la langue
 tirée. Nez épaté; oreilles en éventail; prunelles creusées à l'ébau-
 choir. Rides fortement accusées sur le front et les joues. Le visage
 a une expression de douleur. Travail soigné.

 Tête reproduite à la fin du volume, pi. VI, n° 3.



 ar-lisle



 TERRES CLITES DE PROVENANCE INCONNUl':. l 'JD

 933. — H., U,04. L., 0,04. — Terre jaune.

 Fragment. Tête d'homme, la bouche ouverte avec une expression
 de douleur, les cheveux longs et rejetés en arrière formant
 une sorte de perruque. Traces de rouge sur les cheveux.

 Tête reproduite à la fin du volume, pi. VI es, n° 1.

 934 (72). — H., 0,105. L., 0/11. — Terre rose.

 Fragment de masque comique; la bouche et le menton manquent.
 quent. Barbe courte et rare. Narines percées à jour.
 Travail commun.

 935 (73). — H., 0,14. L., 0,10. — Terre rose.
 Masque analogue au précédent.

 936. — H., 0,035. L., 0,03. — Terre rouge.

 Masque comique. Face de Silène, les sourcils froncés, le nez
 écrasé, les cheveux ras et la barbe courte. Les yeux et la bouche
 sont percés à jour.

 Reproduit à la fin du volume, pi. VI es, n° 4.

 937 (174). — H., 0,095. L., 0,085. — Terre rose.

 Personnage grotesque nu avec une courroie en sautoir. Il est
 accroupi, le corps penché en avant, la jambe gauche couchée, et
 s'appuie des mains au sol. Fruste.

 938-942 (175-179). — Cinq épreuves du même moule que la précédente.
 cédente.

 943. — H., 0,11. L., 0,08. — Terre rouge.
 Figurine analogue es; moule un peu différent.

 944 (409). — H., 0,08. L., 0,045. — Terre jaune orangé.

 Personnage grotesque, assis par terre, coiffé d'un bonnet npagnie-
 nique. Fruste.

 945 (400). — H., 0,05. L., 0,025. — Terre jaune.

 Parodie d'un groupe d'Éros et Psyché. Homme et femme debout,
 bout, se tenant embrassés, dans une attitude obscène. Tous deux



 200 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 sont nus et portent un manteau jeté sur le dos. Travail très négligé.
 gligé.

 946 (281). — H., 0,05. L., 0,035. — Terre brune à surface luisante.

 Femme nue, la tête percée d'un trou qui permettait de suspendre
 la figurine. Attitude obscène. Les bras passés sous la saignée
 des genoux maintiennent les jambes écartées et relevées. Fruste.

 947. — H., 0,09. L., 0,045. — Terre grise.

 Figurine grotesque. Femme nue, accroupie, les mains sur la
 poitrine, la tête coiffée d'un modius garni de bandelettes, les
 cheveux tombant en boucles. Le corps es, d'une ampleur exagérée es,
 est velu. Les poils sont marqués par un pointillé noir. Fruste.

 948 (54). — H., 0,05. L., 0,02. — Terre jaune clair.

 Ébauche grotesque à la main. Femme nue, debout, les genoux
 infléchis eu avant es, les mains posées sur la poitrine. Le buste est
 d'une ampleur exagérée. Travail très commun,

 949 (591). — H., 0,035. L., 0,022. — Terre jaune.

 Figurine grotesque, percée d'un trou à la tête et destinée à être
 suspendue. Femme nue, accroupie dans une posture obscène, la
 tête penchée en arrière, la main gauche au menton. Une ceinture
 passe sous les seins qui tombent. Les cheveux sont rassemblés
 dans un bonnet qui se termine eu une longue pointe sur la nuque.
 que. Les jambes manquent. Travail commun.

 950 (397).— H., 0,05. L., 0,025. — Terre rose.

 Figurine grotesque, destinée à être suspendue comme la précédente.
 dente. Femme nue, accroupie, les jambes croisées, les mains sur
 les genoux. Ceinture pour soutenir la poitrine, qui est d'une ampleur
 exagérée. Les pieds manquent. Fruste.

 951 (451). — H., 0,19. L., 0,07. — Terre grisâtre..

 Figurine grotesque. Vieille femme nue es, debout es, les mains sur
 le ventre, la bouche grande ouverte. Le corps est sillonné de rides,
 et les seins, qui sont d'une ampleur exagérée, pendent jusque sur
 le ventre. Les cheveux, qui sont frisés, se séparent au milieu du
 front en deux bandeaux es; sur la tête, une Stéphane. Collier; bra-



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 201

 celets au-dessus du coude es, aux poignets et aux chevilles. Traces
 de rose sur les chairs. Travail négligé.

 952 (626). — H., 0,105. L., 0,06. — Terre brune.

 Figurine grotesque. Androgyue nu, debout, les genoux écartés
 et légèrement infléchis, les mains posées sur les cuisses. Soins
 d'une ampleur exagérée et phallus. La tête es, plate et large es, est
 chauve et barbue; oreilles en éventail. Fruste.

 Cf. Bronze semblable es, trouvé en Crète et conservé au Varvakeion
 (XàXxiva, n" 501).

 953. — H., 0,10. L., 0,035. — Terre ocre jaune.

 Femme debout, le ventre proéminent, le bras gauche sur la
 hanche. Elle est vêtue d'une tunique longue et d'un himation que
 le bras droit relevé cherche à rajuster sur la tête et dont le pan es,
 passant horizontalement devant la taille, couvre l'épaule et le
 bras gauche. Cheveux rassemblés en corymbe au-dessus du front.
 Relief endommagé; fruste.

 954 (395). — H., 0,123. L., 0,06. — Terre rose.

 Figurine grotesque moulée sur la face et le revers. Femme
 analogue à la précédente. Le bras droit cherche à ramener sur
 l'épaule droite le pan de Fhimation qui couvre une partie de la
 tête. Corymbe au-dessus du front; de chaque côté une longue
 boucle tombe devant l'épaule. Traces de rose sur les lèvres, de
 jaune sur les cheveux, de bleu sur la tunique.

 Travail négligé.

 955. — H., 0,08. L., 0,025. — Terre bistre clair.

 Figurine analogue. Femme debout, la jambe gauche infléchie
 en avant, la tête penchée sur l'épaule gauche. Elle est vêtue d'une
 tunique longue à manches et d'un himation dont la main droite
 rejette le pan sur l'épaule gauche, et dont l'extrémité s'entortille
 autour du bras gauche. Fruste. Travail très commun.

 956. — H., 0,095. L., 0,043. — Terre jaune.

 Vieille femme au visage ridé, enveloppée dans un manteau qui
 ne laisse à découvert que la figure. Elle est assise sur un siège en
 forme de calathos et se ramasse sur elle-même comme si elle avait



 202 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 froid. Traces de jaune sur le manteau. L'expression est assez vivante;
 vante; mais la figurine est de travail négligé.

 957 (291). — H., 0,10. L., 0,045. — Terre ocre rouge clair.

 Vieille femme debout, le dos voûté, le veutre proéminent, les
 seins d'une ampleur exagérée et pendants, le visage large et grimaçant
 avec un nez épaté, de grosses lèvres et des rides fortement
 accusées. Elle marche, la jambe droite en avant, et porte
 sur le bras gauche un petit enfant, qu'elle serre des deux mains
 contre la poitrine. La tunique, qui couvre les jambes, est rabattue
 sur la taille et laisse le buste à découvert. Corymbe au-dessus du
 front. L'enfant est coifi'é d'un bonnet conique. Un petit chien se
 dresse contre la jambe gauche de la femme et cherche à saisir un
 pli de la tunique. Travail commun.

 958 (303). — H., 0,07. L., 0,07. — Terre jaune.

 Femme demi-nue, les jambes enveloppées d'une draperie, assise
 sur le dos d'un dauphin. Visage grotesque, type de négresse. Sur
 la tête, un voile; les cheveux forment un seul bandeau au-dessus
 du front. De la main gauche elle tient un objet allongé, difficile à
 déterminer. Traces de rose sur les chairs. Travail négligé.

 959 (359). — H., 0,225. L., 0,07. — Terre jaune.

 Femme debout, la tête d'une ampleur exagérée, le visage grimaçant,
 maçant, la bouche grande ouverte. Elle est vêtue d'une tunique
 longue et d'un himation dont le pan s'enroule autour du bras
 gauche. Le bras droit, caché sous l'étoffe, est replié contre la poitrine.
 trine. Fruste.

 960 (398). — H., 0,075. L., 0,034. — Terre orangé clair.

 Acteur comique, debout, le ventre proéminent, le visage afiublé
 d'un masque de vieille femme ridé et grimaçant. Tunique longue;
 himation que la main gauche contre la hanche maintient serré.
 Le pan couvre une partie de la tête et la main droite relevée
 cherche à le ramener en avant. Travail commun.

 961. — H., 0,06. L., 0,025. — Terre jaune.

 Acteur comique, debout, le visage afiublé d'un masque féminin.
 il est vêtu d'une longue robe dont il pince un pli de chaque main.
 Travail négligé.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 203

 962. — H., 0,11. L,, 0,07. — Terre bistre clair.

 Fragment. Tête de négresse, avec un nez épaté, de grosses lèvres
 et les dents saillantes. Fruste.

 SIXIEME SÉRIE.

 ANIMAUX.

 963. — H., 0,18. L., 0,08. É., 0.05. — Terre jaune.

 Sphinx debout, les ailes ouvertes. La tête féminine est coiffée
 d'un modius à côtes, et sous les oreilles sont posées des appliques
 en pastillage. Traces de rouge. Ébauche commune.

 964 (324). — H., 0,075. L., 0,09. É., 0,03. — Terre jaune, noircie.
 Sirène. Oiseau à tête humaine, sans coitTure. Travail commun.

 965 (415). — H., 0,08. L., 0,05. É., 0,035. — Terre noircie.

 Ébauche commune. Deux chevaux entre la croupe desquels
 s'élève une figure en galette. L'ensemble doit être regardé de face
 et représente un homme debout dans un char attelé de deux chevaux.
 vaux.

 966 (74). — H., 0,09. L., 0,09. É., 0,03. — Terre bistre clair,
 noircie.

 Cheval et cavalier, tous deux ébauchés grossièrement.

 967 (75). — H., 0,07. L., 0,07. É., 0,03.
 Ébauche semblable.

 968(240*). — H., 0,06. L., 0,07. É., 0,03.
 Ébauche semblable.

 969 (240«). — H., 0,06. L., 0,05. É., 0,02.
 Ébauche semblable; le cavalier manque.

 970 (2.50). — H., 0,09. L., 0,11. É., 0,05. >ie Terre bistre clair.
 Ébauche de cheval es; la tête manque.



 204 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 971 (246). — H., 0,04. L., 0,04. É., 0,015. — Terre bistre clair.
 Tête de cheval ébauchée, colorée de quelques traits bistres.

 972. — Plusieurs autres ébauches semblables, plus ou moins bien
 conservées.

 973 (683). — H., 0,07. L., 0,085. — Terre rose, avec couverte
 jaune.

 Bas-relief muni d'un revers qui permet de le dresser. Ane debout
 es, le dos chargé d'un double panier. Les naseaux manquent.
 Le relief est'moulé, mais de travail négligé.

 974 (227). — H., 0,105. L., 0,12. É., 0,03. — Terre rose.

 Taureau debout, la tête et les cornes ornées de bandelettes. Le
 corps est peint en blanc. Travail commun.

 975 (441). — H., 0,09. L., 0,09. — Terre ocre jaune.

 Bas- relief à revers convexe qui permet de le dresser. Taureau
 debout. Travail négligé.

 976 (228). — H., 0,16. L., 0,075. É., 0,02. — Terre bistre clair.

 Vache debout, la tête, les cornes, la croupe ornées de bande-
 lottes bistrées.

 977 (450).— H., 0,035. L., 0,045. É., 0,045. — Terre noircie.

 Chienne couchée sur le flanc et allaitant trois petits. Ébauche
 commune.

 978. — H., 0,06. L., 0,04. — Terre jaune.

 Fragment. Petit chien couché sur un cippe cylindrique qui
 s'évase au sommet et à la base. Ébauche.

 979 (235). — H., 0,045. L., 0,02. É., 0,015. — Terre bistre clair.
 Chien debout. Ébauche grossière.

 980. — Plusieurs ébauches semblables, de dimensions analogues.

 981 (389). — H., 0,06. L., 0,08. É., 0,03. — Terre jaune.
 Bouc debout es, le corps peint en blanc avec des traces de rouge.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 205

 la tête armée de longues cornes. Travail négligé es, mais fait au
 moule.

 982 (425). — H., 0,08. L., 0,04. É., 0,02. — Terre jaune.
 Bouc debout; ébauche commune.

 983 (241). — H., 0,11. L., 0,04. É., 0,025. — Terre jaune.
 Ébauche analogue.

 984 (423). — H., 0,08. L. 0,04. É., 0,04. — Terre jaune, tachetée
 de bistre.

 Bélier accroupi. Ébauche.
 985. — Plusieurs ébauches ou fragments d'ébauches analogues.

 986 (234). — H., 0,06. L., 0,04. É., 0,03. — Terre jaune.
 Brebis debout. Ébauche.

 987 (230). — H., 0,08. L., 0,04. É., 0,05. — Terre jaune, noircie.

 Porc debout. La saillie de l'épine dorsale est colorée en jaune.
 Traces de rouge aux oreilles, aux yeux et au groin. Travail négligé,
 gligé, mais fait au moule.

 988 (229). — H., 0,09. L., 0,05. É., 0,04. — Terre jaune, noircie.
 Figurine semblable.

 989 (242). — H., 0,105. L., 0,07. É. es, 0,045. — Terre jaune, noircie.
 Figurine semblable.

 990-992 (231-233). — H., 0,08. L., 004. É., 0,03. — Terre jaune
 noircie.

 Trois figurines semblables aux précédentes.

 993, — Quatorze figurines semblables aux précédentes; mêmes dimensions
 moyennes et même travail.

 994 (32.3). — H., 0,09, L., 0,05. É., 0,025. — Terre jaune.

 Lionne accroupie, le corps coloré en blanc avec quelques traces
 de rose. Travail négligé.



 206 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 995 (414). _ H., 0,062. L., 0,045. — Terre jaune, noircie.

 Singe assis; les pattes antérieures embrassent contre la poitrine
 un objet de forme allongée qu'il est difficile de déterminer. Traces
 de rose sur le corps de l'animal. Très fruste.

 996. — H., 0,105. L., 0,065. — Terre grise, brûlée.

 Guenon assise et allaitant son petit, la tête tournée à droite
 et un peu en arrière donne à la figurine une exjjression d'inquié-
 tude. Travail négligé.

 997 (256). — H., 0,05. L., 0,03. — Terre blanche, couverte d'un
 émail bleuâtre.

 Fragment. Tête de singe es; fruste.

 998. — H., 0,07. L., 0,045. É., 0,035. — Terre jaune.

 Lièvre couché, le corps pointillé de bistre. L'objet est un vase
 dont le goulot s'ouvre au-dessus de la tête. Les oreilles baissées
 touchent le dos es, et la saillie qu'elles forment ainsi a été percée
 d'un trou pour servir d'anse. Fruste.

 999 (248). — H., 0,045. L., 0,02. É. es, 0,03. — Terre jaune.

 Tortue marchant es; la tête s'avance horizontalement hors de la
 carapace. Ébauche.

 1000 (249). — H., 0,06. L., 0,03. É., 0,04. — Terre jaune.
 Tortue semblable.

 1001 (410). >ie H., 0,05. L., 0,03. É., 0,04. — Terre jaune.
 Tortue semblable.

 1002. — Deux autres ébauches du même modèle que les précédentes.
 dentes.

 1003 (237). — H., 0,U6. L., 0,04. É., 0,03. — Terre jaune.
 Tortue marchant, la tête hors de la carapace et relevée. Ébauche.

 1004. — H., 0,075. L., 0,065. — Terre jaune.

 Grenouille, le corps pointillé de bistre. Le dos est percé d'un
 trou et muni d'une petite anse également percée d'un trou. Fruste.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. 207

 1005 (217). — H., 0,12. L., 0,06. É., 0,035. — Terre rose.
 Coq debout. Travail commun.

 1006 (218). >ie H., 0,08. L., 0,04. É., 0,03. — Terre jaune.
 Fragment d'un coq semblable. La queue manque.

 1007 (219). — H., 0,12. L., 0,11. É., 0,05. >ie Terre rose.
 Coq semblable. Traces de blanc.

 1008 (215). — H., 0,155. L., 0,135. É. es, 0,055. — Terre rose,
 noircie.

 Coq semblable.

 1009. — Plusieurs autres exemplaires du même type que les précédents.
 cédents.

 1010 (221). —H., 0,05. L., 0,05. É., 0,035. — Terre rose.
 Canard es; ébauche.

 1011 (222). — H., 0,035. L., 0,05. É., 0,02. >ie Terre rose.
 Ébauche semblable.

 1012 (220). — Fragment d'une ébauche semblable.

 1013 (224). — H., 0,12. L., 0,11. É., 0,05. — Terre rose.
 Colombe. Travail négligé, mais fait au moule.

 1014 (225). — H es, 0,08. L., 0,07. É., 0,04. — Terre rose.
 Colombe semblable.

 1015 (223). — H., 0,045. L., 0,03. É., 0,02. — Terrerose.
 Colombe de même modèle.

 1016 (226). — H., 0,10. U, 0,09. É., 0,04. >ie Terre rose.
 Colombe; ébauche.



 208 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE.

 1017 (154). — H., 0,05. L. es, 0,09. É., 0,035. — Terre jaune es,
 noircie.

 Colombe es; la figurine est un vase et le goulot s'ouvre sur le dos
 de l'animal. Travail commun.

 1018. — Épreuve du même moule que la précédente.

 1019 (387). — H., 0,075. L., 0,065. É., 0,05. — Terre jaune.

 Oiseau debout sur une tablette et cachant un petit sous chaque
 aile. Traces de raies noires sur le .plumage.

 1020 (238). — H., 0,07. L., 0,03. É., 0,02. — Terre rose.
 Aigle debout, la tête levée. Travail commun.

 1021 (96). — H., 0,08. L., 0,02. É., 0,02. — Terre jaune.

 Aigle debout sur la foudre. La figurine repose sur un socle quadrangulaire.
 drangulaire. Travail soigné.

 1022. — H"., 0,06. Diam., 0,055. — Terre ocre rouge.

 Tablette circulaire, sur laquelle sont posés trois oiseaux qui se
 donnent des coups de bec. Ébauche.

 1023 (356). — Long., 0,055. Larg., 0,06. — Terre jaune.

 Oiseau, les ailes ouvertes et planant. On le suspendait à un fil
 passé dans un trou qui est ménagé sur le dos.

 1024. — H., 0,08. Long., 0,09. Larg., 0,11. — Terre rose.
 Oiseau planant es; le ventre repose sur un socle cylindrique.

 1025. — H., 0,06. Long., 0,06. Larg., 0,09. — Terre rose.

 Fragment d'un oiseau planant de même. L'aile droite et le so-
 clo manquent.

 1026. — H., 0,03. Long., 0,08. Larg., 0,135. — Terre jaune.

 Chouette planant. Elle tient îdans le bec un serpent dont la
 queue s'enroule autour de sa patte droite. L'oiseau est peint en
 blanc avec quelques traits noirs sur le plumage et des traces de
 jaune aux yeux. Le serpent est jaune. Ébauche.



 TERRES CUITES DE PROVENANCE INCONNUE. .'00

 1027 (340). — H. es, 0,03. L. es, 0,065. É. es, 0,03. — Terre ocre jaune.

 Cigale. Traces de couleur jaune sur les ailes. Travail ass(-z
 soigné.

 1028. —H., 0,03. L., 0,08. É., 0,04. — Terre rose.
 Cigale semblable. Travail commun.



 FIN DE LA HUITIEME ET DEr.NIE.,E PARTIl''



 TABLE ALPHABÉTIQUE



 (Les chiffres renvoient aux numéros de classement du catalogue.)



 Acrotère à bas-reliefs, 599.

 Actéon, 1.

 Agneau, 264, 265.

 Aigle, 1 020 es; — debout sur la foudre, 4 021 es.

 Aile, 12, 13.

 Ailées (figures), 2, 9, 31, 41, 130, 131, 132, 133, 135, 136, 370,

 425, 426, 516, 528, 597, 633, 635, 636, 637, 638, 644, 651, 652,

 698, 787, 788, 789, 859, 896, 897, 898, 899, 900.
 Alabastron, 859.

 Amazone à cheval, 3; — combattant, 598, 599.
 Amour avec une grappe de raisin, 636 es; — à cheval sur une chèvre,

 637, 638 es; — jouant avec un chien, 644.
 Ampéchonion, 20, 562, 584, 585, 631 es, 889.
 Amphore, 161, 817.
 Androgyne, 952.
 Ane, 66, 404, 973.
 Aphrodite Anadyomène, 122.
 Apollon citharHe, 691.
 Appliques, 481, 5i1, 542, 513, 544, 545, 516, 5i7, 548, 549, 550,

 551, 552, 553, 598, 664, 713, 714, 715, 716, 820,^829, 963.



 212 TABLE ALPHABÉTIQUE.

 Arc, 926.

 Artémis Agrotéra, 436, 679, IM es; — et Actéon, 1.

 Articulées (figurines), 524, 522, 523, 695, 696, 697, 796, 797, 798,

 799, 800, 80i, 802, 803, 804, 805.
 Aryballe, 348.
 Athéna Promachos es, 856; buste d' — avec te gorgonium, 738.



 B



 Bacchante, 45.

 Ballon, 362, 363, 364, 901 es.

 Bas-reliefs, 37, 44, 353, 370, 598, 599, 600, 637, 644, 681, 693, 698,
 702, 717, 720, 721, 722, 723, 724, 725, 726, 817, 823, 876, 906,
 907, 908, 975.

 Bélier, 371, 984, 98o; —portant Ulysse, 604.

 Bellérophon combattant la Chimère, 6.

 Bœuf portant une femme, 239.

 Bonnet phrygien, 420, 452, 599, 601, 657, 666, 817, 825, 869.

 Bouc, 476, 981, 982, 983.

 Boucles (V oreilles, 41, 276, 278, 283, 301, 309, 315, 316, 336, 337,
 348, 385, 524, 654, 701, 826, 827, 828, 829, 830, 831, 872.

 Bouclier, 20, 454, 598, 599, 600, 602, 718.

 Boulangerie (scène de), 39, 40, 643.

 Bourse, 27, 56, 305, 350, 351, 365, 366, 369, 384, 385, 518, 663,
 692, 785.

 Bracelet, 154, 155, 156, 826, 827, 951.

 Bras votif 59, 60, 154, 155, 156, 157, 158; — tenant une œnochoé,
 160.

 Brebis, 986.

 Bustes, 106, 120, 121, 125, 126, 127, 136, 138, 139, 140, 141, 273,
 690, 694, 71 9, 866, 867, 868, 876 es; — découpés en forme de croissant,
 sant, 14, 15, 16, 213, 530, 540, 729; — et masques estampés, 243,
 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256,
 431, 506, 507, 653, 737, 738, 739, 740, 741, 742, 743, 744, 745,
 746.



 TABLE ALPHABÉTIQUE. 213



 c



 Caducée, 806.

 Cailloux enfermés dans les figurines creuses es, 106, 1 39, 1 68, 1 72,
 173, 174.

 Calathos, 238, 432, 433, 434, 546, 551, 554, 680, 729, 750, 751,
 866 es; — avec ornements en relief, 705.

 Canard, 906, 1010, 1011, 1012.

 Canthare, 137.

 Caricatures, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 165, 210, 399, 400, 401,
 423, 424, 462, 515, 640, 677, 721, 921, 922, 924, 927, 928, 929,
 930, 931, 932, 937, §38, 939, 940, 941, 942, 943, 944, 946, 947,
 948, 949, 950, 951, 952, 953, 954, 955, 956, 957, 958, 959, 960,
 961 es, 962 es; — d'une joueuse d'osselets ou cueilleuse de fleurs, 920 es;
 — d'un Hermès criophore, 923; — d'un Héraklès au repos es, 925,
 926; — d'un groupe d'Éros et Psyché, 945.

 Carquois, 426, 679, 926.

 Casque, 55, 449, 454, 45.6, 602, 820, 875.

 Cassette, 338, 339, 458, 459, 460, 511,51 2.

 Chameau, 596.

 Char à deux chevaux, 820, 965 es; — é quatre chevaux, 41 7.

 Chat, 475.

 Cheval, 3, 85, 86, 87, 88, 166, 167, 272, 369, 370, 402, 403, 417,
 454, 455, 456, 457, 530, 540, 598, 602, 603, 618, 619, 726, 786,
 819, 820, 965, 966, 967, 968, 969, 970, 971, 972.

 Chevalet (pied de), 541, 542, 548, 554, 730.

 Chèvre, 637, 638.

 Chien, 1, 40, 90, 168, 169, 170, 171, 263, 426, 451, 530, 540, 620,
 644, 679, 712, 717, 813, 977, 978, 980.

 Chimère, 6.

 Chouette, 181 es; — enlevant un serpent, 1026.

 Cigale, 1027, 1028.

 Ciste, 634, 681 es.

 Coiffures es: en petites boucles frisées, 29, 31, 53, 106, 142, 243, 244,
 254, 255, 364, 366, 420, 451, 551, 700, 731, 738, 742, 806, 807,



 214 TABLE ALPHABÉl'lgUE.

 81 2, 852, 871 es, 873 es; — en un bandeau qui fait bourrelet sur le
 front, 21, 22, 23, 24, 431, 513, 514, 522, 561, 362, 588, 684, 733,
 752, 791, 800, 958; — en deux bandeaux plats es, 46, 47, 48, 249,
 250, 251, 252, 273, 336, 411, 412, 435, 436, 461, 610, 634, 653,
 656, 719, 741, 754, 867, 951 es; — en deux bandeaux ondulés, 54,
 253, 256, 327, 328, 329, 330, 331, 506, 507, 594, 607, 632, 681,
 699, 705, 730, 737, 739, 745, 747, 768, 787, 869; — en longues
 boucles pendantes, 42, 48, 57, 125, 129, 130, 131, 132, 133, 134,
 136, 137, 145, 203, 204, 331, 346, 359, 385, 386, 387, 419, 422,
 516, 524, 549, 567, 582, 584, 590, 592, 611, 674, 681, 682, 690,
 698, 705, 717, 718, 739, 787, 816, 853, 866, 869, 873, 874, 905,
 907; — en longues nattes régulières, 32, 226, 433, 434, 520, 594,
 680, 721 es, 750, 751 es; — relevée et rassemblée en chignon sur la
 nuque, 41, 51, 276, 278, 279, 280, 281, 283, 286, 287, 288, 294,
 295, 296, 299, 301, 302, 303, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311,
 314, 315, 317, 320, 321, 324, 326, 330, 3*33, 335, 348, 380, 381,
 382, 383, 411, 412, 648, 798, 805, 834, 850, 851; — relevée et
 roulée en couronne sur l'occiput, 34, 282, 284, 297, 31 9, 826, 835,
 850; — étagée en diadème, 50, 52, 128, 274, 277, 285, 298, 312,
 421, 563, 584, 592, 746, 837; — dressée en corymbe ou crobyle,
 81, 82, 83, 123, 136, 322, 327, 337, 338, 343, 401, 424, 481, 521,
 528, 662, 679, 693, 697, 732, 797, 838, 848, 849, 858, 859, 880,
 897, 898, 899, 900, 905, 953, 954, 957; — ébouriffée en éventail,
 413, 418, 453, 438, 439, 460, 483, 491, 492, 493, 494, 493, 496,
 498, 499, 300, 508, 509, 310, 311, 312, 771, 814, 813, 865, 871,
 872.

 Collier, 22, 40, 140, 215, 224, 337, 410, 459, 520, 521, 541, 542,
 547, 548, 549, 550, 551, 552, 557, 612, 746, 782, 831, 876, 891,
 951.

 Colombe, 103, 104, 409, 433, 434, 481, 624, 750, 751, 1013, 1014,
 1015, 1016, 1017.

 Coloration des figurines. — Bistre, 14, 15, 16, 213, 214, 215, 216,
 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 226, 402, 475, 530, 540,
 729, 976, 1004. — Blanc, 39, 40, 83, 91, 227, 229, 234, 235, 238,
 370, 409, 443, 488, 498, 501, 502, 306, 308, 311, 512, 627, 633,
 634, 636, 686, 691, 772, 974, 981, 994, 1007, 1026. — Bleu, 1221,
 21, 41, 202, 234, 260, 272, 278, 283, 296, 298, 300, 305, 306,
 327, 331 es, 336, 337, 346, 349, 358, 372, 386, 443, 449, 455, 487,



 TABLE ALPHABÉTIQUE. 215

 498, 506, 512, 525, 529, 629, 631, 653, 686, 718, 731, 737, 768,
 775, 776, 792, 802, 815, 817, 857, 869, 886, 908, 909, 954. —
 Carmin, lie de vin, 12, 61, 486, 487, 488, 489, 490, 497, 506, 529,
 643, 838, 916. —/awne, 8, 10, 229, 299, 337, 352, 353, 370, 391,'
 394, 456, 459, 462, 479, 488, 501, 502, 508, 510, 511, 512, 513,
 632, 633, 634, 777, 869, 870, 909, 954, 987, 1026, 1027. — Noir
 ou gris, 13, 38, 87, 141, 174, 225, 234, 235, 238, 362, 363, 370,
 410, 423, 433, 448, 463, 479, 501, 502, 506, 510, 521, 523, 612,
 637, 644, 667, 671, 680, 711, 718, 746, 750, 772, 791, 806, 818,
 867, 908, 947, 1026. — Or, 8, 349, 717. — Orangé, 263, 270,
 299, 352, 358, 362, 370, 437, 451, 633, 644, 647, 806. — Rose,
 3, 29, 35, 258, 260, 262, 266, 267, 269, 272, 283, 336, 350, 351,
 353, 357, 358, 366, 367, 369, 371, 372, 385, 388, 391, 394, 423^
 429, 446, 462, 466, 484, 491, 521, 630, 632, 634, 718, 747, 777,
 806, 815, 835, 867, 869, 901, 904, 910, 911, 927, 951, 954, 958,
 994, 995. — Rose violacé, 47, 267, 278, 283, 284, 291, 299, 314,
 317, 318, 333, 362, 363, 364, 367, 384, 411, 446, 494, 526, 633.

 — Rouge, 3, 6, 9, 13, 21, 25, 39, 40, 44, 85, 91, 102, 178, 225,
 227, 229, 234, 235, 238, 240, 241, 242, 258, 260, 262, 263, 266,
 267, 269, 319, 331, 336, 352, 353, 354, 357, 363, 367, 370, 372,
 380, 401, 403, 409, 410, 416, 420, 431, 443, 455, 459, 463, 464,
 479, 488, 501, 502, 506, 508, 511, 512, 513, 520, 521, 523, 525,
 527, 529, 530, 627, 629, 632, 634, 637, 646, 656, 665, 667, 676,
 680, 695, 731, 737, 746, 747, 750, 768, 774, 775, 791, 792, 802,
 818, 819, 841, 869, 870, 886, 908, 909, 910, 913, 919, 927, 963,
 981, 987. — Rouge-brun, 31, 46, 98, 260, 267, 269, 278, 283,
 284, 299, 333, 336, 337, 352, 362, 366, 367, 370, 372, 386, 422,
 446, 460, 509, 510, 511, 525, 632, 633, 634, 835, 850, 880, 908.

 — Vert, 521 es, 694.

 Coq, 11, 102, 130, 131, 132, 133, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179,
 180, 353, 418, 419, 479, 480, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490,
 491, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 623, 814, 1005, 1006, 1007,
 1008, 1009.

 Coquille ouverte et dressée, 349, 651, 652, 857.

 Corbeille, 345, 353, 888.

 Corne d'abondance, 41, 240, 723.

 Cornette des femmes égj/ptiennes, 667, 668, 669, 670, 671. 672, 689.

 Couronne de feuillage, 74, 391, 482, 191, 495, i96, 574, 582, 708,



 216 TABLE ALPHABÉTIQUE.

 7^9; — de fleurs en forme de bourrelet, 29, 30, 41, 48, 75, 202,
 21 i, 261, 262, 263, 266, 267, 268, 269, 351, 352, 354, 355, 357,
 363, 367, 368, 369, 371, 385, 386, 439, 440, 441, 442, 516, 525,
 529, 633, 634, 635, 636, 737, 906, 907; — en forme de bourrelet
 et garnie d'un lemnisque, 47, 49, 50, 353, 358, 647.

 Criophore {Hermès), 264, 265, 923. Cf. Hermès.

 Croissant {buste en forme de), 14, 15, 16, 213, 630, 540, 729.

 Crotales, 4, 5.

 Cuirasse, 4, 25, 428, 429, 430, 438, 443, 444, 445, 446, 447, 448,
 449, 450.

 Cygne, 41 es, 860, 861 es.



 D



 Dauphin portant une négresse, 958.

 Dionysos {buste estampé de), 737.

 Diploïdion, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 431, 433, 434, 435, 508, 513, 681,
 682, 698, 719, 750, 751, 752, 753, 754, 755, 756, 757, 758, 759,
 760, 761, 762, 763, 764, 765, 766, 767, 768, 769, 772, 783, 832,
 833, 880, 881, 883, 884, 885, 890, 891.

 Disque, 423.



 F



 Égide, 856.

 Éléphant, 97, 98, 99.

 Endromides, 1, 438, 526, 679, 900.

 Enfants, 22, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 194, 202, 203, 238,
 415, 422, 517, 543, 544, 661, 668, 685, 686, 687, 701, 781, 782,
 865, 902, 903, 904, 907, 908, 909, 910, 957; — portant un petit
 sac et une guirlande, 56; — avec une grappe de raisin, 129, 130,

 131, 132, 133, 706, 707, 708, 109; — assis sur un coq, 130, 131,

 132, 133, — assis sur un bélier, 371 es; — à cheval sur une oie,
 372, 373, 374, 375, 376, 377, 378; — sur un cheval, 369, 370,



 TABLE ALPHABÉTIQUE. 217

 726; — aUés, 130, i31, 132, 133, 13o, 136, 370, 528, 633, 635,
 636, 637, 638, 644, 651, 652, 896, 897, 898, 899, 900; —portons
 un flambeau renversé, 134; — avec une bourse, 350, 351, 365,
 366; — avec une gibecière, 352; — avec une couronne, 351, 352,
 353, 354, 355, 357, 358, 363, 367, 368; — avec un pétasos, 356,
 359, 362; — avec un pilos, 365, 372, 374, 375, 376, 377, 378; —
 avec un kermès à tête de Pan, 360, 361 es; — avec un masque comique,
 que, 367, 368 es; — portant des fruits et poursuivi par un coq, 353 es;
 — et Silène, 526, 527, 528, 645, 663; — avec une lyre, 722; —
 avec une corne d'abondance, 723 es; — avec un vase, 724 es; — dor-
 niant, 725; — avec une harpe, 727, 728; — avec une balle, 362,
 363, 364, 901 es; — jouant de la double flûte, 905; — pointant un
 canard, 906.

 Éphèbes, 257, 269, 270, 271, 482, 483, 601, 812; — debout contre
 un cippe es. 260, 261, 266, 267, 268, 452; — avec un masque à la
 main, 258, 259, 261 es; — avec un volumen, 262; — jouant avec un
 chien, 263 es; — portant un coq, 266, 41 8, 41 9, 484, 485, 486, 487,
 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 814; —portant
 un coq d'une main et la cage de l'autre, 267, 268 es; — sur un cheval,
 val, 272; — armé d'une cuirasse, 429, 430; — portant un lièvre,
 498, 499, 500, 815, 816; — tenant une lyre, 501, 502, 503, 504,
 505; — ailé, 516; — tenant une bourse, 692; — avec une fleur,
 749; — avec une amphore, 817.

 Èros et Psyché {caricature), 945.

 Éventail, 276, 286, 291, 292, 301, 302, 303, 304, 306, 333, 411.



 Faune, 634; — jouant de la flûte, 212.

 Femmes, 122, 654, 823, 824, 826, 827, 828, 829, 830; — debout et
 drapées, 34, 198, 199, 274, 275, 277, 278, 279, 280, 281, 282,
 283, 284, 285, 287, 288, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 303, 304,
 307, 308, 309, 310, 311, 314, 316, 317, 319, 320, 321, 322, 323,
 324, 325, 326, 327, 328, 329, 331, 332, 481, 508, 509, 510, 519,
 524, 560-563, 632, 633, 648, 658, 659, 660, 752, 754, 755, 768,
 769, 821, 822, 832, 833, 834, 835, 836, 837, 838, 839; — embé-

 15



 218 TABLE ALPHABÉTIQUE.

 guînées, 289, 290, 29i, 292, 293, 302, 312, 313, 334, 336, 412,
 840, 841, 842; — ailées, 2, 9, 41, 698, 859; — assises, les bras
 collés au corps et les genoux serrés, 21 es, 227, 228, 229, 230, 231 es,
 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 436, 513, 514, 588, 589, 590,
 591, 592, 593, 594, 595, 684, 731, 732, 771, 772, 773, 774, 775,
 776, 777, 778, 779, 780; >ie dansant, 4, 5, 35, 36, 37, 67, 347.
 605, 606, 699, 843, 844, 845, 846, 847, 848 es; — agenouillées, 38,
 349, 650, 688, 825, 857, 858; — couchées sur un lit, 42, 43, 461,
 689, 783; — sur un rocher, 649; — sortant d'une coquille, 349,
 651 es, 652, 857 es; — dans le calice d'un lis es, 858 es; — assise sur un
 bœuf, 239; — assise sur un chameau, 596; — assise sur un
 cygne, 41 es; — lavant, 38 es; — appuyées contre un cippe et parlant,
 335, 837; — avec des fruits, 2, 337, 340, 341, 342, 343, 344, 345,
 413, 414, 421, 521, 580, 592, 593, 735, 882; — avec des fleurs,
 18, 19, 385, 435, 574, 582, 583, 584, 585, 586, 590, 591, 592,
 593, 594, 595, 627, 656, 733, 734, 735, 736, 753, 761 es, 762, 763,
 764, 765, 766, 767, 776, 777, 778, 779, 780; — avec une corne
 d'abondance, 41 es; — avec un petit vase, 20 es; — avec une hydrie,
 346, 564, 565, 566, 567, 568, 569, 570, 571, 572, 573, 574, 575,
 576, 577, 578, 579, 580, 581, 756, 757, 758, 759, 760, 761, 762,
 763, 764, 765, 766, 767, 883, 884, 885, 886, 887; — avec un aryballe,
 balle, 348; — avec une œnochoé, 581, 888; — avec une ciste, 681;

 — avec un plateau, 703, 770 es; — avec une phiale, 889, 890, 891 es,
 892, 893, 894, 895; — avec un bouclier, 20, 718 es; — avec un éventail,
 tail, 276, 286, 291, 292, 293, 301, 302, 306, 333, 411 ;— avec un
 pétasos, 291, 292, 293, 294, 301, 302, 318, 336; — avec un miroir,
 330, 877, 878; — avec une cassette, 338, 339, 458, 459, 460, 511,
 512, 880, 881 es; — avec une corbeille, 888: — avec un ruban, 338,
 339, 458, 459, 460, 630, 631 es; — avec une bourse, 305; — avec
 un masque es, 525 es; — avec une lyre, 767 es; — avec un instrument de
 musique indéterminé, 879; — avec une figurine sur l'épaule^ 862,
 863, 864; — jouant de la double flûte, 200, 201 es; — puisant de
 l'eau, 886, 887; — accroupies dans une attitude obscène^ 946, 947,
 948, 949, 950; — pétrissant un gâteau, 643; — fuyant avec un
 cygne es, 860, 861 es; — caressant un chien, 717; — assise sur un
 dauphin, 958; — portant une colombe, 433, 434, 670, 750, 751 es;

 — portant une oie es, 587 es; — portant un porc es, 575, 576, 577, 578,
 579, G78, 682, 683, 704 es; — deux porcs, 705 es: — portant un lion



 TABLE ALPHABÉTIQUE. 2l9

 sur les genoux es, 23, 24 es; — portant un lièvre es, 2 es; — portant un
 enfant, 22, 238, 422, Ml, 543, 544, 661, 668, 685, 686, 687, 701,
 781, 782, 865; — soutenant un guerrier blessé es, 193 es; — appuyée
 contre un Faune, 634; — accrochée aux bras d'un homme dos à
 dos es, et soulevée de terre es, 700 es; — portée sur le dos d'une autre
 femme, 850; — portée sur le dos d'un Silène, 851.

 Feuille de chêne (figurine découpée en), 876.

 Fillettes, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 379, 380, 381, 382, 383 es; —
 avec une bourse, 384, 385; — avec une couronne, 385, 386, 387;
 — assise et adossée à une stèle, 385 es; — avec des fruits, 385, 639.

 Flambeau, 134.

 Fleurs, 18, 19, 385, 435, 574, 583, 584, 585, 586, 590, 591, 592,
 593, 594, 595, 627, 633, 634, 656, 674, 705, 719, 733, 734, 735,
 736, 737, 753, 761, 762, 763, 764, 765, 766, 767, 776, 777, 778,
 779, 780, 882.

 Flûte (double), 4, 200, 201, 212, 394, 395, 396, 397, 398, 710, 905.

 Fontaine, 886, 887.

 Fruits, 2, 337, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 353, 385, 413, 414,
 421, 521, 580, 585, 586, 587, 592, 593, 628, 629, 639, 642, 719,
 735, 882.



 Galette [figurines en), 14, 15, 16, 39, 40, 123, 213, 214, 215, 216,
 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 410, 432, 520,
 530, 540, 541, 542, 543, 544, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 551,
 552, 553, 554, 555, 556, 557, 558, 628, 629, 664, 665, 729, 730,
 731, 732, 783, 734, 735, 736, 965.

 Gibecière, 352, 497.

 Gorgone [type de], 9,

 Gorgonium, 738.

 Grappes, IW; — de raisin, 129, 130, 131, 132, 133, 636, 642, 706,
 707, 708, 709.

 Grenouille, 1004.

 Griffons, 10, 105, 197, 481.



 220 TABLE ALPHABÉTIQUE.

 Groupes es: homme et femme daîis une posture obscène es, 44 es; femme
 soutenant un guerrier blessé es, 193; homme et femme se tenant
 embrassés, 559, 720; Grecs et Amazones es, 598, 599; guerriers
 combattant es, 600; femme appuyée contre un Faune ^ 634; femme
 debout près d'un éphèbe, 693, 769; homme et femme accrochés dos
 à dos, 700; deux femmes debout l'une à côté de l'autre, 702, 849;
 deux femmes dont l'une porte l'autre sur le dos, 850; femme
 portée sur le dos d'un Silène, 851 es.

 Guerriers es: blessé es, 193; — à cheval, 454, 455, 456, 457. 602, 603;
 — combattant, 598, 599, 600; — da7is un char, 820.

 Guirlandes, 27, 56, 385, 414.



 H



 Harpe terminée en phallus, 727, 728.

 Héraklès, 8, 33 es; — parodie de V — Farnèse, 399, 904, 925, 926 es; —
 couché sur un lit, 420; — et le lion de Némée, 794.

 Hermès {divinité), 31, 806, 807; — criophore, 264, 265, 923;
 hermès, 26, 32, 642 es; — surmonté d'une tête de Pan, 360, 361 es; —
 ithyphallique es, 928, 929.

 Hippocampe, 795.

 Hommes es, 1 07, 1 1 0, 1 1 1 es, 1 1 2, 1 1 3, 680, 808, 81 1 es; — avec une lyre es,
 7, 240, 747; — armés d'une cuirasse, 25, 428, 438, 443, 444,
 445, 446, 447, 448, 449, 450; — portant un hermès, 26; — vêtu
 d'une peau de mouton es, 28; — avec un panier es, 109; — avec une
 corne d'abondance, 240; — faisant un geste de commandement es,
 437; — avec un pétasos es, 437, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 446,
 447, 448 es; — avec un pilos es, 438, 439; — avec des endromides es,
 438 es; — avec un casque es, 449, 450 es; — avec un polos es, 451 es; —
 jouant avec un chien, 451, 813; — avec une bourse, 518, 785; —
 à cheval, 786, 819, 966, 967, 968; — Sür un lit, 818; — dans un
 char, 965.

 Hydrie, 346, 564, 565, 566, 567, 568, 569, 570, 571, 572, 573. 574.
 575, .576, 577, 578, 579, 580, 581, 756, 757, 758, 759, 760. 761,
 762, 763, 764, 765, 766, 767, 883, 884, 88-5, 886, 887.



 TABLE ALPHABÉTIQUE. 221



 Inscriptions, H8, il 9, 917.



 Jambes, 264, 614, 615.



 Lampes avec figurine, 117, 134, 135, 147, 169.

 Lance, 454.

 Léda, 860, 861.

 Lemnisque, 47, 49, 50, 353, 358, 647.

 Lièvre, 2, 498, 499, 500, 815, 816, 998.

 Lion, 23, 24, 95, 96, 994 es; — de Némée et Héraklès, 794 es; tête

 886, 887; peau de —, 926.
 Lis, 858.

 Lit, 42, 43, 415, 461, 689, 783, 818, 909, 910.
 Lyre, 7, 240, 501, 502, 503, 504, 505, 691, 722, 747.



 AI



 Main tenant une amphore, 161.

 Masques (Cf. Bustes estampés) es: — de théâtre, 72, 73, 74, 75, 76, 77,
 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 128, 196, 258, 259, 261, 367, 368, 427,
 525, 529, 646, 647, 793, 930, 934, 935, 936; — de Sati/re es, 711,
 790; — de Méduse, 713, 714, 715, 716, 792; — de Silène, 791.



 222 TABLE ALPHABÉTIQUE.

 Massue, 8, 420.

 Mer représentée par des ondulations, 41, 349, 857.

 Miroir, 330, 633, 877, 878.

 Modius, i4, io, 213, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223,
 225, 226, 410, 458, 459, 460, 494, 509, 510, 547, 557, 562, 582,
 588, 589, 390, 591, 592, 593, 594, 595, 675, 690, 718, 721, 733,
 734, 735, 736, 738, 746, 768, 800, 801, 802, 803, 804, 862, 864,
 865, 872, 873, 874, 917,947.

 Monstre marin, 712, 795.

 Moules, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197.

 Mouton, 172.



 IV



 Négresse, 958, 962.
 Néréide, 795.



 O



 Œnochoe, 62, 160, 516, 527, 581, 888.

 Œuf, 737.

 Oie, 372, 374, 37o, 376, 377, 378, 387.

 Oiseau, 384, 583, 586, 625, 670, 1019, 1022, 1023, 1024, 1023.

 Opisfhosphendoné, 337.

 Ornements géométriques, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220,

 221, 222, 223, 22i, 223, 226, 729.
 Ours, 403, 406, 407, 408, 478, 621.



 Palladium {parodie de l'enlèvement du), 61.
 Palmetles, 481.



 TABLE ALPHABÉTIQUE. 223

 Palmiers, 720.

 Pan, 106, 360, 361.

 Panier, \ 09 es; double —, 973.

 Panthère (peau de), 634.

 Pastillage {ornements en), 22, 40, 87, 88, 224, 410, 432, 541, 542,

 550, 551 es, 553, 665, 782, 820, 829, 963.
 Pavot, 1 85, 594, 595, 626, 778, 779, 780.
 Peau de mouton, 28 es; — de lion, 420.
 Pedum, 388, 393, 914, 912, 913, 914, 915.
 Peigne, 46.
 Pelée et Thétis, 559.
 Petasos, 259, 260, 270, 271, 291, 292, 293, 294, 301, 302, 318, 336,

 356, 359, 362, 364, 437, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 447,

 448,455,806,819,835.
 Phiale, 62, 516, 698, 702, 732, 748, 889, 890, 891, 892, 893, 894,

 895.
 Pieds, 162, 163, 616, 617.
 Pilos, 264, 265, 272, 365, 372, 374, 375, 376, 377, 378, 415, 438,

 439, 643, 749, 769, 782, 816, 909, 944.
 Plaques estampées, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, M, 12, 13, i-79, 559,

 784, 785, 786, 787, 788, 789, 790, 791, 792, 793, 794, 795.
 Plectre, 502, 747.
 Poissons, 41 es, 958.
 Polos, 17, 21, 22, 23, 24, 40, 186, 435, 451, 506, 517, 520, 522, 523,

 560, 583, 58 i, 653, 682, 684, 685, 686, 687, 698, 702, 717, 719,

 730, 739, 740, 741, 748, 772, 867, 868, 871, 889, 890, 891, 892,

 893, 894, 895.
 Pomme, 337, 385.
 Porc, 91, 92, 93, 94, 576, 577, 578, 579, 580, 581, 678, 682, 683,

 704, 987, 988, 989, 990, 991, 992, 993.
 Psyché, 945.
 Pyxis, 880, 881.



 R



 Rln/lon, iiO.



 224 TABLE ALPHABÉTIQUE.

 Rosaces, 481.

 Ruban, 338, 339, 458, 459, 460, 630, 647.



 Satyre, 389, 390, 463, IW, 790, 917; — avec un pedum, 388, 393,
 911, 912, 913, 914. 915; — assis sui^ uii tronc d'arbre et couronné
 de feuillage es, 391 es; — ithy phallique es, 392, 916, 917; — agenouillé
 {parodie d'une joueuse d'osselets es), 920.

 Scylla, 712.

 Serpent, 182, 183, 184, 1026.

 Silène, 72, 73, 74, 416, 464, 463, 791, 794, 921, 922, 936; — avec
 un trophée, 61 es; — avec unephiale et une œnochoé, 62; — buvant,
 63; — jouant de la double flûte, 394, 393, 396, 397, 398, 470,
 471, 472, 473, 474, 710; — ithyphallique, 466, 467, 468, 469, 635,
 919; — avec un enfant, 526, 527, 528, 645, 663; — portant une
 femme sur le dos, 851 es; — ivre es, 91 8.

 Singe, 100, 462, 931, 995, 996, 997; — avec un oiseau, 622.

 Sirè7ie, 241, 242, 964.

 Souris, 101.

 Sphendoné, 658.

 Sphinx, 597, 641 es, 963.

 Stéphane, 224, 227, 228, 243, 340, 341, 342, 343, 344, 366, 319,
 348, 627, 632, 648, 656, 723, 737, 743, 744, 747, 814, 849.

 Syrinx, 65, 106.



 Taureau, 530, 540, 974, 973.

 Télesphore, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153.

 Têtes es: d'homme, 29, 30, 32, 33, 787, 788, 789 es; — ailée, 31 es; —

 avec bonnet phrygien, 452, 656, 666 es: — à profil de singe, 931 es.

 Têtes de femmo. 46, 47. 48. i9. oO. 31. 32. 3i, 33. 607, 608, 609,



 TABLE ALPHABÉTIQUE. 225

 610, 611, 612, 613, 662, 667, 671, 672, 673, 674, 675, 676, 852,
 853, 854, 855, 869, 870, 871, 872, 873, 874, 875; — mobile, 53;
 — montée sur un socle, 273. Têtes d'enfant, 57, 58, 144, 145,
 195, 211 es; — pleurant, 142, 143; — sur U7i oreiller es, 146. Têtes
 en bec d'oiseau pour les figurines en galette es, 14, 15, 16, 39, 40,
 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 520,
 530, 540, 541, 542, 543, 544, 545, 602, 603, 604, 628, 629, 664.

 Thyrse, 45.

 Torses d'homme, 108, 113, 114, 113, 116, 187, 188, 189, 190, 809,
 81 es; — de femme ,191.

 Tortue, 999, 1000, 1001, 1002, 1003.

 Trophée, 61.

 Tuyau de conduite représentant un buste de femme, 613.

 Tympanon, 35, 667.



 U



 Ulysse attaché sous le ventre d'un bélier, 604.



 Vache, 89, 976.

 Vases, 20, 63, 677, 680, 724, 750, 751, 817, 823, 917, 1017; — à
 reliefs, 41, 94, 96, 97, 98, 598, 612, 651, 652, 698, 907, 908; —
 en forme de canard, 918.

 Vieillard, 27, 748.

 Voilées (figurines), 17, 20, 21, 22, 23, 24, 186, 227, 228, 229, 230,
 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 241, 242, 243, 244, 245, 246,
 247, 248, 249, 230, 231, 232, 253, 254, 235, 236, 340, 3i1, 342,
 343, 344, 435, 436, 458, 459, 460, 461, 306, 507, 309, 510, 511,
 312, 513, 31 i, 317, 346, 354, 337, 360, 362, 383, 388, 389, 390,
 591, 392, 393, 394, 593, 596, 397, 627, 647, 633, 036, 682, 684,
 683, 686. 687, 698, 702, 704, 705, 719, 730, 731, 733, 734, 735,



 226 TABLE ALPHABÉTIQUE.

 736, 737, 738, 739, 740, 741, 742, 743, 744, 745, 746, 752, 753,
 754, 755, 756, 757, 758, 759, 760, 761, 762, 763, 764, 765, 766,

 767, 768, 769, 772, 800, 801 es, 802, 803, 804, 862, 864, 867, 868,
 889, 890, 891, 892, 893, 894, 89o. 958.



 z



 Zews, 784.



 TABLE DES FIGURLNES



 DEJA REPRODUITES.



 Abch.eologische Zeitung es,

 1863, i. 71, pi. ce n"^ 634

 Bulletin de corbespondamce hellénique, t. IV, 1880,

 P. 73, pi. III 283

 P. 74, pi. IV 267

 Du.MONT ET Ghaplain, Lbs céramiques de la Grèce propre.
 — Je n'ai vu que les épreuves des planches es: elles
 n'avaient pas encore leurs numéros. Je ne puis qu'indi-
 quer ici les figurines dont la gravure se trouvera dans
 l'ouvrage. Ce sont les n"* 24, 39, 416, 420, 484, 491,
 o59, 576, o9:-, 627, 648, 683, 685, 737, 749, 7o4, 8i1.
 846, 850, 860, 886, 909, 951, 957, 959.
 Institlto di cokrispondenza archeologica es,

 Annali, 1858, i. 347, tav. d'agg. 264

 Nuove memorie es, i. 75, pi. VI, 1 599

 — — 2 559

 — — 3 695 his.

 — — 4 600 his.

 — — 5 597 bis.

 — — 6 576

 — — 7 601



 •228 TABLE DES FIGURINES DÉJÀ REPRODUITES.

 MiTTHEILUNGEN DES DEUTSCHEN ARCH.EOLOGISCHE.N InSTITUTES IN

 Athen, III, 1878,

 i. 83, pi. II, 1 427

 P. -150-160, pi. VIII 106

 Schoene es, Griechische Reliefs es,

 PI. XXXI, n"127 i

 PI. XXXII, 11° 129 2



 TABLE DES PLANCHES



 Planches ar-lisle. — Tanagre n°' 283

 — II. —Tanagre 267

 — III. —Tanagre 335

 — IV. —Tanagre 337

 — V, 1.— Tanagre 352

 — V, 2. —Tanagre 260

 _ V, 3. — Tanagre 292

 — VI, i. — Provenance inconnue 933

 — VI, 2. — Tanagre 273

 — VI, 3. — Provenance inconnue 932

 — VI, 4. — Provenance inconnue. ...... 936

 — VI, 5. — Athènes 82

 — VI, 6. — Gorinthe 529

 — VII. — Locride oponticnne 498

 — VIII, 1. — Chalcis 647

 — VIII, 2. — Locride opontienne 506

 — VIII, 3. — Chalcis 646



 TABLE DES MATIERES



 Introduction es, i

 PREMIÈRE PARTIE.

 ATTIQUE.

 ar-lisle. — Plaques estampées de style attique 3

 II. — Athènes.

 Première série es: figurines de style archaïque 8

 Deuxième série es: figurines de style ordinaire iO

 Troisième série es: figurines de style récent 24

 Quatrième série es: moules 36

 III. — Le Pirée 39

 DEUXIÈME PARTIE.

 BÉOTIE.

 ar-lisle. — Tanagre.

 Première série es: figurines de style archaïque 45

 Deuxième série es: bustes et masques estampés 48

 Troisième série es: figurines de style ordinaire 50

 II. — Thèbes 75

 ni. — Thisbé "7-*

 iV. — Thespies ^^

 V. — Livadie ^"^



 232 TABLi: DES MATIÈRES.

 VI. — Amphissa 84

 VII. — Figurines béotienDes dont la provenance précise
 n'a pu être déterminée.

 Première série es: figurines de style archaïque 85

 Deuxième série es: figurines de style ordinaire 86

 TROISIÈME PARTIE.

 LOCRIDE OPONTIENNE. 95

 QUATRIÈME PARTIE.

 PÉLOPONNÈSE.

 ar-lisle. — Mégare 103

 II. — Corinthe 105

 III. — Mycènes 108

 IV. — Tégée (Haghlos Sostis).

 Première série es: figurines en galette 109

 Deuxième série es: figurines moulées de style archaïque. es. 113

 Troisième série es: figurines de style ordinaire 119

 CINQUIÈME PARTIE.

 ILES.

 ar-lisle. — Salamine 127

 II. — Égine 128

 III. — Eubée 132

 IV. — Kythnos 134

 V. — Milo 136

 VI. —Crète 137

 VII. —Chypre 139

 VIII. — Iles diverses, Amorgos, Cymé es, Corfou. ... 142

 SIXIÈME PARTIE.

 CYRÉNAÏQUE.

 Première série es: figurines de style archaïque 1 47

 Deuxième série es: figurines de style ordinaire. ..... 149



 TABLE DliS MaTIKUES. 233

 SEPTIÈME PARTIE.

 ASIE MINEURE. 157

 HUITIÈME PARTIE,

 PROVENANCES INCONNUES.

 ar-lisle. — Fig-urines en galette 163

 IL — Bustes et masques estampés 165

 III. — Figurines de style archaïque 167

 IV. — Plaques découpées et estampées 173

 V. — Figurines articulées 175

 VI. — Figurines de style ordinaire.

 Première série es: hommes, éphèbes 177

 Deuxième série es: femmes sans attributs 180

 Troisième série es: femmes avec attributs 186

 Quatrième série es: enfants 193

 Cinquième série es: Faunes, Satyres, Silènes, figurines

 grotesques 195

 Sixième série es: animaux 203

 Table alphabétique 211

 Table des figurines déjà reproduites 227

 Table des planches 229



 125



 La Bibliothèque
 Université d'Ottawa
 Echéance



 The Library
 University of Ottawa
 Date Due




 _a390^3 000227529^
 s «84 V16 1860

 PlBRTHflT JULES.

 CflTfiLOGUE DES FIGURINE



 tE D CC05
 .E4 V016 1880
 CGC
 ACCft 1275748



 ^.^RTHA, JULE CATALCGUE




