
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE.

 9%° 4. <*7£

 NOTICE

 SUE UNE

 AMPHORE PEINTE DU MUSÉE DU LOUVRE

 REPRÉSENTANT

 LE COMBAT DES DIEUX ET DES GÉANTS. PAR M. F. FÉLIX RAVAISSON.

 L'amphore de provenance grecque, appartenant au musée du Louvre, et que représentent les planches I et II, a pour décoration une composition considérable qui en couvre la panse tout entière, et qui a pour sujet le combat des dieux contre les Géants. Ce sujet, qu'on rencontre assez souvent sur les vases peints (1), est traité ici plus com(!)

 com(!) Otto Jahn, Annales de l'Institut archéologique, 1869, p. 176, pi. 6. Cette amphore à anses r.ordelées est d'une forme élancée, qui rappelle celle des amphores de la Cyrénaïque, portant des noms d'archonte. Elle est haute de 0m,70, et même, si l'on tient compte du couvercle, avec le bouton qui le termine, de 0m,81. — Le Louvre possède une autre amphore, de style très-ancien, représentant le sujet de la Gigantomachie; voir à ce sujet les mêmes Annales, année 1863, p. 243, pi. 78.

 (1873) 1

 — 2 — plétement que sur aucun monument connu jusqu'à ce jour, et avec diverses particularités qui sont dignes de remarque.

 Les figures, au nombre de quarante-sept, en comptant les figures d'hommes et celles d'animaux, sont disposées sur deux bandes horizontales assez distinctes.

 Dans la description qui va suivre, je commencerai par la bande supérieure en partant du personnage qui y occupe la place principale, c'est-à-dire Jupiter, et en faisant, à partir de la droite de ce dieu, le tour entier du vase ; après quoi je suivrai le même ordre pour la bande inférieure, à partir du personnage placé au-dessous de Jupiter.

 Jupiter occupe le milieu de l'une des deux faces principales, comprises entre les anses. Il est debout près d'un char dont il vient apparemment de descendre et que traînent quatre chevaux dont une Victoire ailée (ou peut-être Iris) tient les rênes. De la main gauche il porte un sceptre, et de la droite il élève la foudre pour en frapper un Géant placé au-dessous de lui. En avant des chevaux est Apollon tenant un arc de la main gauche et brandissant de la droite un flambeau. Devant Apollon, un cavalier vêtu d'une tunique et d'une chlamyde, coiffé d'un pétase, armé d'une lance, et qui ne peut être que l'un des deux Dioscures, puisque l'on voit presque au-dessous de lui, dans la bande inférieure, un second cavalier tout semblable. En avant du Dioscure de la bande supérieure, un Géant portant un casque, une chlamyde, un bouclier et une épée suspendue à un baudrier, dirige une lance contre Mars et Vénus. C'est en effet Mars et Vénus qu'il faut reconnaître dans le dieu et la déesse portés sur un quadrige, qui font face à ce Géant, le dieu un casque en tête et une lance à la main, la déesse tenant les rênes : la preuve s'en trouve dans la présence de l'Amour, qui tire de l'arc, agenouillé sur.le dos de l'un -des chevaux du quadrig'e.

 Le char de Mars et Vénus forme une sorte de pendant à celui de Jupiter et de la Victoire qui se trouve au milieu de la face opposée du vase.

 Derrière Mars et Vénus, on voit un personnage très-jeune portant une sorte de casque fait d'une peau tachetée et surmonté d'une crête dentelée, avec mentonnière relevée de forme pointue ; il semble que

 cette coiffure ' soit formée de la dépouille de quelque monstre marin ; le personnage dont il s'agit est vêtu d'une courte tunique brodée et d'une chlamyde; il tire de l'arc. Comment faut-il l'appeler? On pourrait penser à Adonis, comme favori de Vénus dont il est peu éloigné ; mais, outre qu'il n'y a guère d'apparence qu'on l'eût placé ainsi, tout près aussi de Mars, il semblé qu'on n'eût pas manqué, si l'on avait

 voulu représenter ce chasseur^ de lui donner des brodequins de chasse, comme on en a donné à la chasseresse Diane, ainsi que nous le verrons tout à l'heure. Faut-il voir plutôt dans ce jeune archer Paris combattant près de la déesse sa protectrice? C'est ce que je n'entreprendrai pas de décider.

 Après le jeune archer, quel qu'il soit, nous rencontrons Neptune

 _ 4 —

 armé de son trident et à cheval (1) ; puis Bacchus, le front ceint d'un bandeau que dépassent des feuilles de lierre, monté sur un char attelé de deux panthères, et tenant de la main droite son thyrse, de la gauche un flambeau.

 Telles sont les figures qui occupent la partie supérieure de la panse du vase. La partie inférieure nous offre les personnages ou groupes suivants,'en commençant par Pallas, placée au-dessous de l'attelage du char de Jupiter. Pallas frappe de la hampe de sa lance un Géant tombé devant elle un genou en terre, et qui s'apprête à lui lancer une pierre. Ce Géant porte un casque, un bouclier, une épée suspendue à un baudrier. Il faut sans doute y reconnaître Encelade, l'adversaire ordinaire de Pallas dans les représentations de la Gigantomachie.

 Ensuite vient un groupe formé de Diane et d'un Géant. Diane porte une tunique double, une chlamyde, des chaussures de peau de bête; son arc est passé dans son bras gauche ; elle tient de chaque main un flambeau allumé; le Géant contre lequel elle combat porte une peau de léopard et tient de la main gauche une torche de bois résineux. Après ce groupe, celui du second des Dioscures et d'un Géant. Celui-ci a un genou en terre; il porte une peau de bête tachetée, roulée autour de son bras gauche, et étend le bras droit vers la terre pour y saisir une pierre.

 Ce groupe est suivi d'un troisième composé d'un Géant et d'un déesse qui le saisit par les cheveux, et va le percer d'une épée. Cette déesse porte une couronne de lierre et sa tunique est brodée de fleurs; il faut probablement y reconnaître Proserpine, d'autant plus que la déesse qui vient après, pareillement couronnée de lierre et tenant de la main droite un sceptre et de la. gauche un flambeau, ne peut guère être que Cérès. Cérès élève son sceptre pour en frapper un des Géants.

 Le groupe qui vient ensuite est composé d'un Géant tombé sur les genoux, la torche qu'il tenait échappée de ses mains, et d'un dieu qui le saisit par les cheveux e't est sur le point de le percer d'une épée. Ce dieu, porteur d'un pétase à ailes latérales qui est attaché sur son dos, est évidemment Mercure. Derrière Mercure, enfin, deux Géants combattent ensemble contre Bacchus : l'un, portant casque et bouclier, se dispose à lancer une pierre; Fâutre, le bras gauche enveloppé d'une

 — s —

 peau de panthère, attaque le demi-dieu avec une torche de bois résineux. Plus loin se voit une femme portant le costume ordinaire des Amazones : tunique courte et chlamyde, avec des brodequins de peau de bête, semblables à ceux de Diane. Cette femme tombe, sans doute blessée à mort ; de la main droite elle tient encore une lance, de la main gauche elle laisse échapper un bouclier échancré (pelta). Tout près de l'Amazone est un Géant qui combat contre Jupiter, le bras gauche enveloppé d'une peau de panthère, et dans la main droite une torche de bois résineux.

 Enfin Hercule, une peau de lion sur la tête et un genou en terre, c'est-à-dire dans l'attitude où le montrent les médailles de Thasos, et qui est souvent celle des archers, tire une flèche contre le personnage précédent; à ses pieds est sa massue.

 J'ajouterai à cette description quelques remarques.

 On ne voit parmi les dieux ni Junon, ni'Amphitrite; Vulcain n'y figure pas non plus, et c'est Mars qu'on y trouve groupé avec Vénus. Bien que dans certains monuments littéraires de l'antiquité, à commencer par un passage de l'Odyssée, du reste plus que suspect d'interpolation, Vulcain soit associé à Vénus comme son époux, je ne pense pas qu'on les voie ensemble sur les monuments, sauf, si je ne me trompe, quelque bas-relief d'époque très-basse (1). Je montrerai ailleurs comment c'est Pallas que l'antiquité a généralement associée à Vulcain, et j'essaierai d'en indiquer la raison. Au contraire, sur les monuments figurés de l'époque grecque, non moins que sur ceux de l'époque romaine, Vénus est d'ordinaire groupée avec Mars. Un des plus anciens de ces monuments, que nous connaissons par la description qu'en a donnée Pausanias, le coffre de Cypsélus, montrait réunis Mars et Vénus. Nous les trouvons également réunis sur la grande base triangulaire de candélabre que possède le musée du Louvre et qu'on peut, je crois, attribuer au V° siècle avant l'ère chrétienne. Beaucoup d'autres monuments de diverses époques offraient ou nous offrent encore le même assemblage. C'est ce que j'ai déjà eu occasion de faire remar(I)

 remar(I) Monum. inéd., n° 27.

 — 6 —

 quer dans un travail sur la Vénus de Milo où j'ai cherché à démontrer que cette célèbre figure était groupée avec un Mars dont celui que possède le Louvre, qui vient de la collection Borghèse et qui est connu sous le nom d'Achille, nous a conservé le type (1). Le vase du Louvre vient offrir un nouvel et remarquable exemple de cette sorte de groupe.

 Neptune est figuré à cheval: on sait que la création de cet animal lui était attribuée (2). Les deux déesses que j'ai nommées Cérès et Proserpine portent toutes deux des couronnes de lierre, feuillage qui était consacré à Bacchus. On n'a pas lieu d'en être surpris, puisque ces déesses appartiennent à un même groupe mythologique que Bacchus. Nonseulement, en effet, Bacchus comme ayant donné aux hommes la vigne, Cérès comme déesse de l'agriculture et comme ayant, en particulier, donné aux hommes le blé, l'un et l'autre comme ayant commencé ainsi la civilisation, étaient des divinités analogues et qu'on rapprochait volontiers, mais Bacchus, Cérès et, de plus, Proserpine étaient également des divinités de l'ordre infernal. Bacchus, qu'on disait être ressuscité après avoir été mis à mort par les Titans, était souvent considéré comme présidant à cette seconde vie qui devait suivre la mort (3). Il y avait d'autre part, entre Cérès et Proserpine et les choses de cette seconde vie, la connexion la plus étroite. On ne peut donc s'étonner qu'un artiste ait donné à Bacchus, à Cérès et à Proserpine un même attribut, en couronnant du lierre bacchique ces trois divinités.

 Les autres dieux, sur le vase du Louvre, sont couronnés de laurier, évidemment en signe de victoire.

 Quatre des Géants, deux de chaque côté du vase, ont des casques, des boucliers, des baudriers auxquels sont suspendues des épées. Sur d'autres monuments on voit également des Géants armés de la même manière que les héros grecs. Les autres Géants du vase de Milo, au nombre de neuf, portent, sur le bras gauche une peau de léopard dont ils se servent comme d'arme défensive. Deux d'entré eux dirigent

 (1) La Vénus de Milo, 1871.

 (2) 11. XXIII, v. 346. Il avait fait présent à Pelée de chevaux immortels. 1b., I, v. 276. .

 (3) Ce caractère funéraire de Bacchus est attesté plus clairement que partout ailleurs par la curieuse inscription de Philippes, publiée par M. Heuzey, Mission de Macédoine, p. 128 et suivantes.

 — 7 —

 contre Mars l'un une lance, l'autre une épée. Tous les autres emploient uniquement, comme armes offensives, des torches et des pierres. C'est aussi avec des pierres que combattent les Centaures sur les métopes du Parthénon et du temple de Thésée. Évidemment les artistes grecs ont voulu caractériser par là, soit les Centaures, soit les Géants comme des êtres sauvages (âypio, cpuÀo. ytyavrwv, dit Homère), ne connaissant encore ou ne connaissant guère que des moyens d'attaque tout primitifs, tandis que leurs adversaires les défont avec des armes qui sont oeuvres d'intelligence et d'art.

 On voit parmi les Géants, sur le vase du Louvre, une Amazone. Cette particularité me paraît s'expliquer par les considérations suivantes :

 En premier lieu, les poètes et les mythographes ne mentionnent, au nombre des enfants de la Terre qui livrèrent bataille aux dieux, aucun personnage féminin, et l'on n'en avait encore rencontré aucun dans les représentations figurées de la Gigantomachie, sauf la Terre elle-même.

 En second lieu, ce fut une pensée analogue à celle qui avait conduit les Grecs à représenter souvent leurs dieux luttant contre les Titans, fils de la Terre et du Ciel, puis contre les Géants, fils de la Terre seule, ce fut, dis-je, une pensée analogue qui les conduisit à représenter leurs héros combattant contre les Centaures et contre les Amazones.

 Les Géants représentaient pour les Grecs, comme on l'a vu tout à l'heure, une nature inculte et violente en révolte contre des divinités de caractère meilleur et plus doux, types divers du génie hellénique, comme les Géants l'étaient du génie barbare, et auxquelles devait rester définitivement la victoire.

 Il en fut de même des Centaures, demi-hommes et demi-bêtes, qui avaient, disait-on, voulu outrager les femmes des Lapithés et desquels ceux-ci avaient triomphé. C'est pourquoi les Centaures sont mêlés, dans de nombreux monuments, aux Satyres demi^-hommes et demibêtes comme eux (i ) et aux animaux féroces, tigres ou panthères, que Bacchus mène avec lui, après les avoir domptés et assujettis à sa loi.

 (I) Les Centaures, sur les métopes du Parthénon et ailleurs, ont des traits assez semblables à ceux des Satyres et Silènes. Ces traits sont aussi ceux des brigands contre lesquels Thésée combat sur différents monuments.

 — 8 —

 II en fut de même encore des Amazones, que de nombreux monuments représentent combattant contre les héros grecs, contre Hercule, Thésée, Achille. Elles aussi, avec leur costume et leurs armes asiatiques, elles figurent la barbarie en lutte avec l'intelligence et la civilisation.

 Peut-être, dans ce rôle attribué par la poésie et l'art grecs aux Amazones, faut-il voir un vestige d'un état très-ancien de la société humaine. A une époque très-reculée, sur unepartie, au moins, du g-lobe, le mariage n'étant pas encore institué, ou peut-être étant tombé en désuétude, il y eut, paraît-il, un état général de promiscuité, où la filiation par les mères dut être seule reconnue; état de choses d'où résulta une sorte de primauté du sexe féminin. Ne serait-ce pas un vestige de cet antique état de choses que la légende de ces femmes guerrières et maîtresses qu'on appelait Amazones ?

 Quoi qu'il en soit de cette conjecture, ce qu'on peut affirmer comme certain , c'est que la lutte des Amazones et des héros, qui se joignit et surtout succéda sur les monuments grecs à celle des Centaures et des Lapithes, représentait pareillement cette lutte, sur la terre, de natures et de moeurs rudes et farouches contre des natures et des moeurs meilleures que représentait dans le monde divin le combat des Géants et des Dieux.

 Dès lors on ne doit pas être surpris qu'un artiste ait imaginé de mêler une Amazone aux Géants.

 L'Amazone du vase du Louvre, seule de tous les combattants, est blessée et mourante. C'était là un sujet familier à l'art grec. Telles étaient figurées les célèbres Amazones de Phidias, de Polyclète, de Crésilas, dont il y eut de nombreuses imitations. On rencontre souvent sur des bas-reliefs'Penthésilée, reine des Amazones, expirant entre les bras d'Achille qui vient de la frapper à mort, et qui est pris, en la voyant ainsi, de compassion et d'amour. Symbole expressif, et dont je me réserve de développer ailleurs tout le sens, tel qu'il m'apparaît, de cette grande révolution historique qui eut lieu lorsque la Grèce, après avoir vaincu l'Asie, s'en éprit, elle aussi, en quelque sorte, et que ces deux génies, si longtemps en lutte, se réconcilièrent et s'unirent. Peut-être était-ce Penthésilée qu'avaient représentée, dans leurs ce-

 — 9 .—

 lèbres statues d'Amazones, Phidias, Polyclète, Crésilas et leurs imitateurs.

 L'ampbore du Louvre est décorée dans ce système caractéristique de la seconde des deux grandes époques de la céramique grecque, où les figures et ornements sont formés par la surface rougeâtre du vase, et le fond par un vernis noir. Quelques-uns seulement des chevaux sont peinls d'une couleur blanche, suivant Un usage très-général.

 Le vase a encore son couvercle, et la conservation du tout est parfaite. La forme est élégante. La décoration présente de grandes beautés et de singulières imperfections. Les chevaux sont presque tous d'un dessin savant et fin. Les mouvements des personnages sont généralement énergiques sans exagération, et tels que les offrent beaucoup de monuments des belles époques de l'art, qui représentent également des combats. Les proportions de la plupart sont assez justes, quoique généralement un peu courtes. Néanmoins on voit presque partout cette sorte de négligence qui accuse un temps où le goût a commencé de fléchir, peut-être le troisième ou le deuxième siècle avant Jésus-Christ. De plus, en maint endroit, l'incorrection est grande; par exemple dans le Mars et l'Amazone, dans les parties supérieures, bras et épaules, de l'Apollon, du Neptune, du Bacchus; le bras droit surtout et la jambe droite du Géant qui combat contre l'un des Diosuures, dans la partie inférieure du tableau, présentent la plus inexplicable distorsion. 11 semble que celui qui a dessiné ces membres a dû travailler d'après des types qu'il ne comprenait pas.

 De telles inégalités donnent lieu de se demander si la décoration du vase du Louvre ne devrait pas être attribuée à deux ou à plusieurs mains différentes. Ne se pourrait7il pas que les vases grecs fussent sortis d'ateliers où étaient réunis, sous la direction d'un chef, des ouvriers de talents divers et inégaux, dont plusieurs concouraient souvent, d'après ses dessins ou ses indications, à la confection d'une même pièce?

 On oppose quelquefois à l'incohérence qui résulte, dans beaucoup d'ouvrages de l'industrie moderne, de la division du travail, l'unité de conception et d'exécution qui caractérise les ouvrages des anciens. Et

 (187rî) 2

 — 10 —

 d'une manière générale, en gros pour ainsi dire, c'est assurément avec raison. Pourtant il est quelques réserves à faire à cet égard, et une étude attentive de certains exemples semblables à celui que nous offre le vase qui fait le sujet de cette notice, conduirait, si je ne me trompe, à relever dans nombre d'oeUvres de l'art antique des défauts d'homogénéité qui ne s'expliquent guère que par la coopération à un même objet de différents ouvriers.

 Nous savons déjà par l'histoire qu'un maître charg'é d'une gr'ande entreprise en confiait à des élèves telle ou telle partie. Phidias exécuta, clit-on, lui-même l'un des deux frontons du Parthénon (qui, par parenthèse, dut être le fronton antérieur), et abandonna l'autre à son principal disciple Alcamène. On a souvent remarqué que les métopes du Parthénon offrent un style autre à plusieurs égards, soit que celui des frontons, soit que celui de la frise de la cella. Mais il y a plus, et il serait aisé de signaler, dans diverses parties de cette frisé, des différences de travail très-sensibles. On pourrait citer d'autres exemples encore de morceaux d'un même monument, tout à fait similaires, et qui, pourtant, sont exécutés d'une manière si différente qu'on ne peut g'uère les attribuer à un même auteur. On a trouvé clans un tombeau, à Psestum, une frise où figurent deux cavaliers. Le cheval de l'un est excellent de mouvement et de proportions ; celui de l'autre est tout à fait défectueux. Il en est de même sur l'amphore du Louvre. Le cheval de celui des Dioscures qui figure au registre de dessous est d'un dessin visiblement très-inférieur, surtout pour la tête, à celui du cheval de l'aufre Dioscure, et surtout à celui des chevaux des quadriges. De tels faits il est naturel de conclure que souvent clés artistes différents travaillaient ensemble à un même ouvrage, et que.quelquefois, pour des ouvrages où une certaine négiigence semblait sans doute tolérable, cette collaboration allait jusqu'à une sorte de pêle-mêle.

 Les vases grecs portent assez souvent une signature, et quelquefois deux. Quand il n'y en a qu'une, le nom de l'artiste y est suivi, tantôt d'un verbe, ê'ypa^ev, qui signifie dessiner ou peindre, tantôt d'un verbe, kov/icsv, qui signifie faire, confectionner. Quelques vases portant deux noms suivis chacun de l'un de ces deux verbes, on avait proposé (Panofka) d'interpréter l'un des deux noms comme étant celui du po-

 — 11 —

 tier, l'autre comme étant celui du décorateur. Mais un vase a été noté, dans la collection de Munich, qui porte deux noms suivis l'un et l'autre du verbe Litai-nce*/. Évidemment, l'un au moins de ces deux noms est celui du décorateur. De ce fait, il résulte donc (et l'on pouvait déjà le présumer d'après l'usage constant du verbe è-Koir.aev sur les statues), que ce même verbe sur les vases peints peut, tout aussi bien que l'autre, accompagner le nom d'un peintre. C'est seulement une expression plus large au lieu d'une expression plus étroite. Les peintres modernes aussi écrivent indifféremment pinxil et fecit. Cela étant, rien n'empêche d'admettre que, sur le vase de Munich, les deux noms que ce verbe accompagne soient les noms de deux peintres employés l'un et l'autre à le décorer. Ce vase offre une décoration riche et variée. Qui sait si d'autres peintres encore n'y ont pas travaillé qui, à raison de l'importance moindre de leur collaboration, n'ont pas dû prétendre ou n'ont pas été admis à l'honneur de la signature? Qui sait enfin si des vases qui ne sont signés d'aucun nom ne sont pas semblablement l'oeuvre collective de plusieurs artisans? Je parle surtout des vases qui offrent une décoration compliquée renfermant des objets de natures différentes, reliefs et peintures, représentations d'hommes et dlanimaux, emploi de couleurs diverses, d'or, etc.

 Ce sont là des questions que je ne puis ici qu'indiquer. Elles auraient été posées et sans doute résolues plus tôt, si, dans le même esprit dont j'ai parlé ailleurs (1) et qui a fait altérer par tant de restaurations ce qui nous reste de la sculpture antique, on n'avait, la plupart du temps, dans les grandes publications de vases peints qui ont le plus servi aux études des archéologues, modifié les incorrections des originaux et fait ainsi disparaître les différences et les inégalités de l'exécution. Il est bien à désirer, dans l'intérêt de l'archéologie, que ces représentations plus ou moins infidèles soient remplacées par des facsimilé aussi exacts que l'est la planche qui est jointe à la présente notice.

 Pour reproduire aussi fidèlement que possible le caractère de la composition que nous venons de décrire, le graveur a commencé par cal(I)

 cal(I) Musée à créer, Revue des deux mondes, 1873. Projet d'un musée de plâtres, Revue archéol., 1876.

 — 12 —

 qtier directement sur le vase les différents groupes qui les décorent. Ces groupes ont été ensuite reportés sur le papier, sans autre changement qu'une légère modification dans les espaces qui les séparent, pour corriger les déviations produites par la convexité de la panse. Les dessins d'ensemble ont subi enfin, pour être gravés, une réduction des 3/4, par les procédés rigoureux de la photographie. L'artiste chargé du travail, M. Housselin, a conduit ces différentes opérations avec une habileté et un scrupule qui méritent tous nos éloges. On remarquera que, sur nos deux planches, le fond noir du vase n'a pas été reproduit; on a conservé seulement les parties noires qui décorent l'intérieur du contour des figures. Toutes les fig'ures peintes en couleur blanche sont distinguées par un contour pointillé.

 r . r

 LA

 DISPUTE D'ATHÉNÉ ET DE POSIDON

 PAH M. J. DE WlTTE.

 Dans le fronton occidental du Parthénon, Phidias avait représenté la dispute d'Athéné et de Posidôn au sujet de l'Attique: Ta èï ôW8ev ■?> IloffeiSûvoç Tîpoç 'AOvivâv eVrLv épiç ûirèp TTÏ; y-Tiç (Pausan.j I, 24, 5). On racontait que Posidon avait fait paraître une source d'eau salée et avait créé le cheval, en frappant le rocher de son trident; qu'Athéné, d'un coup de lance, avait fait naître l'olivier. Zeus et les autres dieux avaient décerné la victoire à Athéné et donné le pays à la déesse.

 M. Ludolf Stephani, conservateur du Musée de l'Ermitage, vient de publier, dans le Compte-rendu de la Commission impériale d'archéologie de SaintPètershourg, pour l'année 1872 (Saint-Pétersbourg, 1875), un vase peint qui offre le plus grand intérêt sous le rapport de la composition aussi bien que sous celui de l'art, et qui de plus fournit des éléments précieux pour restituer, du moins en partie, la grande composition de Phidias, au fronton occidental du Parthénon. Ce vase est une hydrie, haute de 0m,5l. Remarquable à tous égards, il se distingue par un luxe d'ornementation peu commun, par des figures en bas-relief, mêlées aux figures peintes, par des couleurs de diverses nuances et par des dorures. Trouvé en 1872 dans un tombeau aux environs de Kertch, en Crimée, à l'endroit connu sous le nom de Mont de Mithridate, il contenait des cendres et des ossements humains carbonisés; l'ouverture en était fermée au moyen d'un petit plat de terre très-fine, d'une teinte rougeâtre, soigneusement scellé avec du plâtre.

 Le style des peintures qui couvrent ce vase annonce la fin du quatrième ou le commencement du troisième siècle avant l'ère chrétienne. Le dessin témoigne d'une grande habileté, mais en même temps il

 — 14 —

 offre des négligences et des incorrections qui se remarquent en général dans les oeuvres d'art de cette époque. Le fond est noir; le groupe principal est en relief, rehaussé de plusieurs couleurs avec ornements dorés; de chaque côté, les autres figures, à l'exception d'une seule qui se distingue par des teintes de diverses nuances, sont coloriées en rouge, d'après le système ordinaire. Autour du col est une guirlande de feuilles d'olivier dorées. La conservation de ce vase est merveilleuse; seulement une partie des couleurs tendres, dans les figures en relief, a disparu, ces couleurs, comme c'est le cas ordinaire dans ces sortes de vases, n'ayant pas été soumises à la cuisson ; la tête d'Athéné est complètement perdue.

 Sur le corps du vase se développe une grande composition. A droite on voit Posidon, représenté presque de face, vêtu d'une chlamyde et armé du trident. Les chairs sont teintées en brun clair tirant sur le jaune; la barbe et les cheveux sont indiqués par des traits noirs; la chlamyde est d'un rouge éclatant; le trident est doré. A la g'auche de Posidon s'élance un cheval blanc. De la main gauche le dieu en tient la bride. Le mors ainsi que les phalères placées sur le poitrail sont dorés. Entre les jambes de Posidon saute un dauphin colorié en jaune ; un peu plus loin, vers la droite, nage un second dauphin peint en rouge. A la gauche du spectateur paraît Athéné debout, représentée de face avec un casque sur la tête, vibrant de la main droite une lance, le bras gauche couvert d'un bouclier qui a pour épisème un grand astre. La déesse est vêtue d'une tunique talairè de couleur verte ; sur sa poitrine est placée l'égide. Les chairs, dans l'origine, devaient être blanches; mais la couleur a disparu. Le casque, la lance, l'égide, le bracelet au bras droit et peut-être aussi le bouclier étaient dorés. Il reste des vestiges de couleur jaune sur le bouclier, ce qui peut faire croire que l'or n'a pas été employé pour en rehausser l'éclat, à moins que le jaune ne soit qu'un simple enduit préparatoire. Quant à la tête d'Athéné, comme il a été dit plus haut, elle est effacée et perdue.

 Au milieu du groupe des deux divinités, s'élève un olivier, autour duquel s'enroule un serpent. Entre les branches de cet arbre, paraît Nice debout, se présentant de face. Le tronc, les branches et les feuilles de l'olivier étaient entièrement dorés. La couleur du serpent est jaune

 — 15 —

 tirant sur le blanc; les chairs de la déesse et la draperie, qui n'enveloppe que la partie inférieure du corps, laissent apercevoir des tracés dé coloration en blanc; mais il est presque certain que les vêtements devaient être d'une autre couleur que les chairs. Il ne reste plus dans cette figure qu'une couche légère d'enduit préparatoire. Les ailes sont dorées. Telle est la disposition du groupe central, entièrement en relief, à

 l'exception du cheval et d'un des dauphins, celui qui se trouve le plus éloigné de Posidon.

 A gauche, du côté d'Athéné, on voit deux figures peintes en rouge, à teinte plate, d'après le procédé ordinaire. Dans la première, il est facile de reconnaître Dionysos jeune, sous des formes efféminées, les

 — 16—

 cheveux flottants, la tête ceinte de feuilles de lierre dorées. Le dieu est vêtu d'une tunique courte à manches, avec de riches broderies, sur laquelle est rattachée une nébride; des bottines chaussent ses pieds. Des deux mains il tient un thyrse avec lequel il semble vouloir frapper la terre. La tige du thyrse est dorée, et le cône de pin qui le couronne, également doré, se détache en relief sur les vêtements d'Athéné. Une panthère blanche, à taches noires, accompagne le dieu des vendanges. Sur un plan plus élevé, au-dessus de Dionysos, paraît une déesse assise, le buste nu, qui, vêtue d'un simple péplus, en relève un bout à la hauteur de sa tête et dirige ses regards vers le groupe du centre. Ses boucles d'oreille, son collier, ses bracelets, les perles placées dans sa . coiffure sont dorés. Nous reviendrons tout à l'heui^e sur cette déesse dont le nom est assez difficile à déterminer.

 A droite, derrière le cheval de Posidon et sur un plan plus élevé, une autre déesse, qui ne peut être qu'Amphitrile, est en pendant avec celle qu'on voit au côté opposé. Elle a pour vêtement une tunique d'un rouge éclatant, semblable, quant à la couleur, à la chlamyde du dieu de la mer ; par-dessus ce premier vêtement est jeté un himation vert. Le visage, les mains et les pieds sont blancs. Les bijoux, tels que pendants d'oreille, Stéphane, perles au cou et dans les cheveux, bracelets, sont dorés. Aurdessous d'Amphitrite est assis, sur un rocher peint en blanc, un personnage barbu (Cécrops), la tête ceinte d'un diadème, les regards dirigés vers le centré de la composition. Son ample manteau retombant sur les genoux laisse à découvert le buste. Un riche sceptre doré est appuyé contre son épaule gauche. C'est du rocher, sur lequel est assis le personnage royal, que sort la source d'eau salée, produite par le coup de trident de Posidon et dans laquelle nagent les dauphins. Enfin, plus à droite, dans la partie supérieure du tableau, tout à fait à l'extrémité, on aperçoit un petit temple qui originairement était rehaussé de plusieurs teintes et dont les* cinq colonnes cannelées ainsi que les décorations de la toiture étaient dorées. Sur les acrotères sont placées des figures à peu près méconnaissables, dans l'état actuel où se trouve le vase (1).

 (1) On connaît quelques rares exemples de ces sortes de vases, où des figures en relief sont mêlées aux figures dessinées et peintes à teintes plates. Un des plus remarquables est le vase [ary-

 — 17 —

 A la belle planche où est reproduite, dans la grandeur des peintures originales, la composition que nous venons de décrire, M. Stephani a joint un commentaire très-développé, dans lequel il a réuni et discuté tous- les textes anciens qui se rapportent à la dispute d'Athéné et de Posidon. Quand on jette les yeux sur cette planche, on s'aperçoit de suite que le peintre s'est inspiré de l'idée de Phidias. Les compositions du grand sculpteur ont dû être copiées et reproduites plus d'une fois dans l'antiquité par des artistes plus ou moins habiles. Dans le voisinage du Parthénon, on voyait deux groupes de marbre qui représentaient, l'un la naissance d'Athéné, l'autre la dispute de la déesse et du dieu de la mer. Ces groupes, cités par Pausanias (1), paraissent avoir été exécutés au temps d'Hadrien (2). On possède des monnaies de bronze frappées à cette époque, sur lesquelles on a représenté les deux divinités rivales, en face l'une de l'autre de chaque côté de l'olivier, au milieu des branches duquel paraît la chouette (3). Des intailles (4) et trois camées ont également conservé le souvenir de ce mythe. Le plus remarquable des trois camées est celui du Cabinet des médailles à Paris, l'un des plus beaux de cette riche collection (5). Un autre camée, qui a appartenu à Laurent de Médicis, se trouve aujourd'hui au Muballe)

 Muballe) porte la signature de Xénophante l'Athénien et qui est conservé au Musée de l'Ermitage, à Saint-Pétersbourg. On y a "représenté,le jeune Darius, fils d'Artaxerce Mnémon, à la chasse. Voy. Antiquités du Bosphore eimmérien, pL.XLV et XLVI. ;— Compte-rendu de la Commission tmp. d'archéologie, 1 866, pi. iv. —Arch. Zeitang, 1836, pi. LXXXVI et LXXXVII. —Cf. Bullet. de l'Institut arch., 1841, p. 109 et 110. — Duc de Luynes, Bull. arch. de'l'Athenoeum français, 1856, p. 17 et suiv. — Mon travail sur les noms des fabricants et des dessinateurs de vases peints, dans la Revue de philologie, t. II, 1846-1847, p. 807 et suiv. — Mes études sur les. vases peints, p. 103, Paris, 186b.

 (1) 1,24,'2 et 3.

 (2) Stephani, Compte-rendu, 1872, p. 131 et 1.32.

 (3) Beulé, Monnaies d'Athènes, p. 393. — Cf. Millin, Gai. myth., xxxvn, 127. — Numismata Gim. Austr. Vindob., t. II, p. v. — Mionnet, t. II, p. 13S, n° 269, et Suppl., t. NI, p. 581, n° 333. — Cohen, Med. imp., t. II, p. 169,_n° 558. — Stephani, l. cit., p. 5, 134 et 135.

 (4) Plusieurs intailles sont citées par M. Stephani (l. cit., p. 140), entre autres une cornaline du Cabinet de la Haye qu'il a fait reproduire à la page 5, à côté des monnaies d'Athènes. Il existe aussi des reproductions modernes de ce sujet. — On connaît une fibule d'argent au Musée de Naples, sur laquelle est gravée la contestation des deux divinités. Voy. Mus. Borb., t. VII, pi. XLVIII. — K.-O. Mùller und Wieseler, Berikmxler, II, pi. xxn, n° 234.

 (5) Oudinet, Rist. de l'Acad. des inscriptions et belles-lettres, t. I, p. 273. — Ch. Lenormant, Nouv. galer. myth., pi. LU, n° 1. — A. Chabouillet, Catal. des camées et pierres gravées du Cabinet des médailles, p. 7, n° 36, Paris, 1838.

 (1875) 3

 — 18 —

 sée de Naples (1); le troisième, qui est d'un travail des derniers temps de l'empire romain, vient d'être publié par M. Stephani (2); il offre ceci de remarquable, c'est que l'on voit auprès d'Athéné, Dionysos, et auprès de Posidon, Apollon.

 Nous avons aussi reconnu la lutte de Posidon et d'Athéné sur un vase peint qui porte la signature d'Amasis (amphore à figures noires), d'un style tout particulier, et qui, de la collection Durand, a passé avec les collections du duc de Luynes au Cabinet des médailles (3). La fabrique de ce vase indique une époque plus éloignée et antérieure de plusieurs années au siècle de Périclès.

 Les monuments que nous avons cités ne rappellent pas le groupe de Phidias. Aussi l'éminent archéologue de Saint-Pétersbourg, frappé de la haute importance qu'offrent les peintures du vase qu'il a fait graver, examine-t-ii en détail chacune des figures, en tâchant de tirer parti de cet examen pour comprendre l'oeuvre du célèbre artiste athénien. 11 passe en revue les groupes du fronton dans les dessins de Carrey et les compare avec les figures peintes sur le vase. Le groupe du centre, modelé en relief, rappelle d'une manière saisissante les deux divinités principales du fronton, tandis que les personnages secondaires, placés à droite et à gauche,' ne rentrent pas du tout dans les conceptions cle Phidias. Mais il faut faire attention à la différence qui existe entre des statues et des groupes de ronde bosse et des peintures entremêlées de bas-reliefs. Les changements introduits dans cette composition sont cle deux sortes : les uns appartiennent aux idées, aux inspirations des artistes des temps postérieurs; les autres sont dus à la nature même de ces sortes de compositions et aussi à la forme des vases.

 Presque tous les savants qui ont étudié les sculptures du Parthénon admettent que l'olivier occupait le milieu du fronton, dans l'espace

 (1) Tassie, Cat. Gemm., pi. xxvi, n° 1768. — Gerhard, Neapels ont. Bildw., p. 395, n° 5. — Koehler {Gesamm. Schriften, Th. III, p. 102 et 290) a déclaré, mais bien à tort, que les deux camées, celui du Cabinet de France et celui du Musée de Naples, étaient des pierres modernes. — Cf. Otto Jahn, Memorie delV Inst. arch., t. II, p. 15, note 1, et Stephani, l. cit., p. 136 et suiv. — Ces deux camées sont d'une authenticité incontestable.

 ^2) L. cit., p. 222. Ce camée appartient à une dame russe, femme du sénateur Stoyanowsky.

 (3) Cat. Burand, a" 33. — Élite des monum. céram., 1.1, pi. LXXVIII. — Duc de Luynes, Vases peints étrusques, italiotes, siciliens et grecs, pi. II, Paris, 1840.

 — 19 —

 resserré qui se trouvait entre les deux statues, Posidon à droite, Athéné à gauche (1). Et quelle que soit l'idée que l'on se fasse cle cette disposition, peu favorable, à ce qu'il semble, à une décoration architectonique, on est bien obligé de l'accepter, quand on voit dans tous les monuments des temps postérieurs aussi bien que sur le vase l'arbre d'Athéné occuper le milieu de la composition. D'ailleurs, la profondeur du fronton permettait de reculer un peu dans le fond l'olivier et de donner une importance plus grande au groupe des deux divinités. Elles viennent de donner des signes ([/.«pTupisc, qu^olx) de leur pouvoir et de faire paraître, l'un la vague, l'eau salée, (-/.c^a, ôxÀaaco.) et le cheval (iTnra;)., l'autre, l'olivier (IAOUO.). Posidon, comme le fait observer M. Stephani, devait tout naturellement se trouver à la droite du spectateur, frappant avec le trident de la main droite levée et retenant de la main gauche par la bride le cheval qu'il a créé. Dans le fronton, le dieu était représenté nu, sur le vase le peintre a jugé à propos de jeter sur ses épaules une chlamyde de couleur rouge. Athéné à, g'auche, dans le fronton, avait le bras droit incliné vers la terre, et, dans le bas-relief, la déesse a le bras levé. La forme du vase exigeait cette modification. La déesse a les regards dirùgés vers l'endroit où elle va donner le coup de lance qui fera naître l'olivier (2).

 Sur le vase, Nice apparaît au milieu des branches de.l'olivier, et autour du tronc s'enroule le serpent, l'owtoupoç 091; de l'Érechthéion (3). Phidias avait placé à la droite d'Athéné victorieuse un char traîné par deux chevaux et monté par Nice qui était accompagnée d'Érichthonius, héros auquel on attribuait l'art de dompter les chevaux, l'invention des quadriges, l'institution des Panathénées (4). Ce char, guidé par Nice,

 (1) M. Stephani (l. cit., p. 99) pense qu'au moyen âge on a dérangé la statue de Posidon pour donner place à une niche pratiquée dans le fond du tympan et dans laquelle on avait peut-être peint, comme le suppose Ross (Archseol. Aufssetze, t. II, p. 281 et 282) une figure de la Ilava-ffa,- quand le Parthénon eut été converti en église chrétienne.

 (2) La déesse ne tournait pas la tête vers les chevaux du char conduit par Nice, comme K.-O. Mùller l'a fait figurer dans la planche qui accompagne sa dissertation : De signis olim in postico Parthenonis fastigio positis, dissertation imprimée à la suite de son mémoire : De Phidise vita et operibus, Gotting., 1827.

 (3) Hesych. u. OÎKOUJJÔV 6'çiv. — Eustath. ad Homer. Odyss. A, p. 1423.

 (4) Eratosthen. Cataster. 13. — Apollod., III, 14, 6. — Cf. les autres passages cités par M. Stephani, p. 1-1.8 et suiv.

 — 20 —

 faisait une double allusion au triomphe delà déesse, puisque c'était son parèdre, son élève Érichthonius, qui avait pris et dompté le cheval de Posidon pour le mettre sous le joug et l'atteler au char de sa protectrice. Nice, sur le vase, apparaissant au milieu du feuillage, sur l'arbre même delà déesse, est plus étroitement encore unie à Athéné dont elle proclamé le triomphe.

 On avait supposé qu'au char d'Athéné répondait un second char conduit par Amphitrite, et quelques archéologues, entre autres Brondsted (1), avaient pensé qu'à ce char étaient attelés des hippocampes. Mais cette symétrie rigoureuse, qui aurait produit une certaine monotonie, n'est pas nécessaire; le cheval créé par Posidon et bondissant à côté du dieu suffisait pour remplir l'espacé vide, dans le dessin de Garrey, entre Posidon et le rocher laissant échapper l'eau niarine dans laquelle se jouaient des dauphins. D'ailleurs, l'attitude pleine de fierté du cheval, la manière majestueuse dont il s'élance permettent de penser que le peintre s'est inspiré ici du modèle que lui fournissait Phidias. Quant aux dauphins, il y en avait probablement un entre les jambes de Posidon, comme dans le groupe en relief du vase.

 Plus loin, à droite, dans le fronton, Amphitrite, accompagnée d'une nymphe, est assise sur le rocher. Cette déesse se trouve naturellement associée à Posidon, son époux; sur le vase elle se montre dans la partie supérieure cle la scène, tout près du cheval. Quoique peinte à plat, cette figure se distingue des autres témoins de la dispute, par l'éclat des couleurs de ses vêtements.

 Quant au personnage assis sur lé rocher, dans la composition que nous avons sous les yeux, ce ne peut pas être Zeus, le juge de la contestation. C'est, comme le reconnaît avec raison M. Stephani, Cécrops qui, d'après une tradition conservée par Apollodore (2), fut un des témoins de la dispute. Aussi, dans la partie septentrionale du fronton, voyait-on Cécrops et une de ses filles (3).

 (1) Voyages et recherches en Grèce, II, p. xir.

 (2) III, 14, 1.

 (3) Ce groupe se voit encore sur le fronton à la place qu'il occupe depuis tant de siècles. Beulé, l'Acropole d'Athènes, p. 88. — Les têtes de Cécrops et de sa fille, qui existaient encore au commencement de ce siècle, mais séparées des torses, sont aujourd'hui perdues. L'une était dans laposses-

 — 21 —.

 Dionysos ne paraissait pas dans les groupes de Phidias. Mais, à une époque postérieure, rien n'est plus fréquent dans les oeuvres d'art que l'association de ce dieu à toutes sortes de sujets. Dans la peinture, Dionysos semble frapper la terre avec son thyrse, et, à ce propos, le savant archéologue de Saint-Pétersbourg rappelle que Dionysos faisait jaillir de la lerre des sources d'eau limpide (1). Ajoutons que sur le camée du Cabinet des médailles de Paris un cep de vigne s'enlace aux branches de l'olivier.

 Reste la déesse assise à gauche, au-dessus de Dionysos. On aurait pu penser peut-être à Aphrodite (2). Mais M. Stephani reconnaît, dans cette déesse, Éris, la personnification de la discorde, qui paraît avec son nom écrit auprès d'elle, dans deux peintures de vases qui représentent le jugement de Paris, l'un au Musée de Carlsruhe (3), l'autre au Musée de l'Ermitage (4). C'est aussi Éris (avec son nom en caractères étrusques) qui intervient dans la dispute d'Aphrodite (Euturpà) et de Perséphoné (Alpnu) pour la possession d'Adonis (Thamu) sur le célèbre miroir du Vatican que j'ai cherché à expliquer, il y a quelques années (5).

 Quant au petit temple qui se voit à l'extrémité du tableau, au-dessus de Cécrops, ce doit être sans doute l'Érechthéion, temple dans lequel on montrait le puits d'eau salée (6). Et, à cette occasion, M. Stephani cite une autre peinture qui représente le meurtre de Néoptolème et

 sion de Dodwell, l'autre avait été portée à Fauv'el. Voy. A. Michaëlis, der Parthénon, p. 194, Leipzig, 1871;

 (1) Euripid., Bacch., 704 et 765. — Pausan., IV, 36, 7.

 (2) Je ne yeux pas insister sur le nom d'Aphrodite; mais, quand on voit une déesse faisant le geste nuptial, on est porté à penser à la mère d'Éros. Ce geste répond à celui que fait Amphitrite au côté opposé..

 (3) Creuzer, Gallerie deralten Dramatiker, Auswahl uned. gr. Thongefoesse, pi. I, Heidelberg, 1839. — W. Froehner, Die griech. Vasen und Terracotten zu Karlsruhe, p. 23, n" 36, Heidelberg, 1860.

 (4) Compte-rendu, 1861, pi. ni. — L. Stephani, Die Vasen-Sammlung der kaiserl. Ermitage, n» 1807.

 (5) Nouvelles Annales de l'Inst. arch., 1837, 1.1, p. 307 et suiv.—Voy. Mon. inéd. de l'Inst. arch., t. II, pi. XXVIIT. — Gerhard, Btruskische Spiegel, pi. cccxxnr. — Cf. sur les représentations d'Éris une dissertation de M. Gustave Koerte, Ueber Personnificationen psychologischer Affékte in dèr spâteren Vasenmalerei, p. 74 et suiv. Berlin, 1874.

 (6) Herodot., VIII, 55. — Pausan., I, 26, 6. -

 22

 dans le fond le temple de Delphes, servant à indiquer la localité où se passe la scène (1).

 Il résulte de ce qui précède que le merveilleux vase, trouvé en Crimée et publié par M. L. Stephani, jette un jour nouveau sur l'oeuvre de Phidias. On y reconnaît d'abord et d'une manière parfaite la disposition du groupe des deux divinités au centre du fronton, aux deux côtés de l'olivier avec le serpent. Le cheval créé par Posidon occupe d'une manière convenable la place où l'on avait voulu précédemment chercher un char dont il n'existe pas de trace. Enfin la présence de Cécrops assis sur le rocher donne raison aux savants qui avaient reconnu le roi d'Athènes et sa fille dans le g'roupe placé à l'aile du fronton, vers le nord. On a prétendu donner d'autres noms à ces deux statues, par exemple, ceux d'Hercule et d'Hébé, d'Hépheestos et d'Aphrodite, d'Asclépios et d'Hygie (2). Mais il me semble préférable de chercher dans la religion locale, dans les traditions de l'Attique les noms des personnages secondaires, que le grand sculpteur avait représentés dans les angles. M. A. Michaëlis, dans son ouvrage d'ailleurs si complet, si instructif sur le Parthénon (3), s'est un peu écarté, ainsi que M. H. Brunn (4), des interprétations généralement admises, d'après Brondsted, K.-O. Müller, Millingen, etc. La découverte du vase de Crimée justifie les explications des illustres savants que je viens de nommer. M. Stephani a senti combien ces explications avaient de solidité, et c'est en suivant les traces de ces maîtres de la science qu'il a compris les sculptures de Phidias. Sa restitution du groupe central au fronton occidental du Parthénon (p. 142), quand on la compare avec celle qu'a donnée M. Overbeck, il y a quelques années (5), prouve quel parti il a su tirer de ses recherches et des rapprochements qu'il a faits avec la peinture tracée sur le vase nouvellement découvert.

 (1) Ann. de l'Inst. arch., t. XL, 1868, tav. d'agg. F.

 (2) Voy. la liste des auteurs qui ont proposé ces noms dans l'ouvrage de M. Michaëlis, der Parthénon, p. 180.

 (3) Der Parthénon, Leipzig, 1871, in-8 avec un atlas in-folio.

 (4) Die Bildwerke des Parthénon dans les Sitzungsberichte der k. b. Akademîe der Wissenschaften zuMùnchen, philosoph. philolog. und hist. Classe, 1874, Bd: II, p. 3 et suiv.

 (5) Berichte ùber die Verhandlungen der k. Ssechs. Gesellscluft der Wissenschaften zu Leipzig, 1868, p. 118.

 LE

 ZEUS KÊBAUNOS DE MANTINÉE

 PAR M. PAUL FOUCART.

 L'inscription, dont le fac-similé est reproduit ci-dessus, a été trouvée sur le territoire de Mantinée. Elle est gravée sur une plaque de pierre calcaire, dont la surface est à peiné polie et dont le revers n'a pas même été dégrossi. Les lettres sont hautes de plus de quatre centimètres et très-lisibles; les traits sont épais et profonds.

 L'emploi rde l'alphabet archaïque, aussi bien que le mode de gravure, montre la haute antiquité du monument. La seule donnée précise pour en déterminer la date est la comparaison avec une autre inscription archaïque de Mantinée. Celle-ci contient une dédicace faite à Apollon de la dîme du butin; pour clés raisons que j'ai développées ailleurs, elle doit être rapportée à la bataille que les Mantinéens livrèrent en 422 aux Tégéates et à leurs alliés (1). La forme plus gauche des caractères et la brièveté même de notre inscription indiquent une époque beaucoup plus ancienne, et on peut l'attribuer à la première moitié du cinquième siècle avant notre ère.

 Il n'y a pas de doute sur la destination du monument et sur le sens

 (1) Le Bas et Foucart, Inscriptions du Péloponnèse, n° 352 6.

 — 21 —

 de ces deux mots isolés Aiàç Kepauvo(u). Ils servent à désigner une enceinte sacrée ou un terrain appartenant à Zeus Keraunos. On peut en rapprocher deux textes analogues, gravés en grandes lettres archaïques sur des pierres à peine dégrossies. Le premier, trouvé en Acarnanie et publié par M. Heuzey, ne contient aussi que deux mots Àiôç,'À6dcva;(l). Le second, qui est encore inédit, a été découvert par M. Lebègue dans la Mégaride. Ces plaques de pierre étaient fichées en terre sur la limite ou encastrées dans le mur de clôture du terrain qui appartenait au dieu.

 C'est surtout pour la connaissance des religions les plus anciennes de la Grèce que cette courte inscription est d'un gTand intérêt. Aussi haut qu'on puisse remonter dans la mythologie hellénique, on voit Zeus adoré, sous les épithètes de jcspauvioç, àarpairatoç, (3povTfiv, comme le maître de la foudre, faisant jaillir l'éclair et gronder le tonnerre. Dans les poésies d'Homère et d'Hésiode, la personnalité divine est déjà dégagée du phénomène physique : la foudre n'est pas Zeus, elle est son arme et son attribut.

 Au contraire, pour les Arcadiens habitant la plaine de Mantinée, le dieu était encore identifié avec le phénomène physique; la Foudre ne leur apparaissait pas comme l'arme de Zeus, mais comme Zeus luimême. L'inscription est du cinquième siècle, mais la conception religieuse, dont elle porte l'empreinte, est antérieure à l'époque homérique; elle nous reporte aux temps où les populations établies sur le sol de la Grèce rendaient les honneurs divins aux forces de la nature.

 Le Zeus Keraunos de Mantinée est jusqu'ici un fait unique dans les religions helléniques. C'est seulement en Orient que l'on trouve la trace de cultes du même genre. Dans l'île de Chypre, le dieu Kepauvioç et la déesse Kepauvia de Cition (2) ont déjà perdu le caractère naturaliste du dieu-foudre ; toutefois, ils semblent issus d'une divinité primitive réunissant les deux sexes et personnifiant la Foudre. Les inscriptions chypriotes attestent dans cette ville l'existence d'une divinité ignée et solaire, dans laquelle se personnifie plus spécialement l'action de la foudre; c'est Reshep-Khetz, transporté en Egypte par des colonies sé(1)

 sé(1) le Mont Olympe et l'Acarnanie, n° 72.

 (2) Le Bas et Waddington, Inscriptions d'Asie Mineure, n° 2739.

 — 25 —

 mitiques, sous le nom de Reshpou (1). D'autres textes, plus récemment découverts, ont fait connaître un dieu de même nature, Reshep-Mekal. Les Grecs d'Idalion l'assimilaient à 'ATTÔÀÀMV 'ApaÀaîbç (2), sans autre raison peut-être que la ressemblance de sons entre Mekal et 'A-pjxÀaîb;Y3). Malheureusement, on n'a pas encore pu déterminer si le signe foudre des inscriptions de Cition avait la valeur du participe ou du substantif, si c'était un dieu foudroyant ou un dieu-foudre.

 Une raison, étrangère à la philologie sémitique, me ferait néanmoins préférer cette dernière interprétation. Plusieurs inscriptions latines de l'époque impériale contiennent des dédicaces d'offrandes faites à Jupiter Fulmen et à Jupiter Fulgur. Ce dieu, inconnu à la bonne époque de la religion romaine, fut probablement emprunté à l'Orient, comme Jupiter Dolichenus, Casius et tant d'autres.

 Ce dieu-foudre qui existait encore, sous l'empire, dans les religions orientales, me paraît dans des rapports de parenté étroits avec le Zeus Keraunos de Mantinée. Il n'est pas probable que les Arcadiens aient emprunté directement leur dieu aux cultes orientaux; c'est'plutôt, je crois, un reste de la religion primitive que les tribus pélasgiques apportèrent de l'Orient dans le Péloponnèse. J'ai recueilli dans les inscriptions plusieurs autres faits qui indiquent une parenté religieuse entre les plus anciennes populations de l'Argolide, de l'Arcadie et de l'Achaïe et les tribus pélasgiques établies dans la Carie (4); mais il serait téméraire de vouloir formuler dès maintenant une conclusion générale.

 S'il peut rester des doutes sur l'origine orientale du Zeus de Mantinée, un fait certain et intéressant résulte en tout cas de notre monument. C'est que le caractère naturaliste de la religion primitive s'était maintenu avec moins d'altération chez les Arcadiens, et qu'au cinquième siècle avant notre ère, on trouvait encore dans la plaine de

 (1) De Vogué, Mélanges d'archéologie orientale, p. 19, 79 et sv.

 (2) Euting, Sechsphoenikische Inschriften aus Idalion. — Schroeder, Bulletin de l'Académie de Berlin, 1872, p. 335. — De Vogué, Journal asiatique, septième série, t. V, p. 319.

 (3) C'est ainsi que l'épithète de Maysfp'o; donnée à Apollon dans deux inscriptions du temple de Pyla, ne peut être qu'une transcription d'une épithète chypriote, mal comprise par les Grecs. (Ceccaldi, Revue archéol., 1874, p. 91 et 92.)

 (4) Le Bas et Foucart, Inscriptions du Péloponnèse, notes du n° 259 6 et nos 352 p, 353.

 (1875) . 4

 — 26 —

 Mantinée un reste des conceptions religieuses qui, depuis de longues années, avaient disparu dans les autres parties de la Grèce,

 Hérodote avait déjà remarqué que l'influence^ religieuse des tribus pélasgiques avait duré jusqu'à son temps chez les populations du Péloponnèseque n'avait pas chassées l'invasion,dorienne (II, 171). Lé culte de Zeus Keraunos yient confirmer l'exactitude- de son témoignage.

 PAET H EN ON DE N É 0 P0LIS

 PAR M. LÉON HEUZEY. ...

 Au nombre dés débris antiques que nous avons découverts, M., Daumét et moi, à Cavala, sur l'emplacement dé Néopolis, en Thrace, se trouve, avec un élégant chapiteau ionique de style ancien, l'inscription suivante, qui mentionne dans cette ville! un Parthénon.■

 A P O A A O Cf> AN H 2 . .'ATroAÀocpav/)?

 NEÙKQPOS vewjtopoç

 P A P © F N n N O Y Ha.p66vuvQ[1;]

 KPEÔ.(j)Y.AAKrON xpeocpu'Xobuov

 Il était naturel de supposer que Néopolis, ville alliée des Athéniens et peut-être même colonisée par eux, possédait un temple qui était comme une succursale du Parthénon d'Athènes : c'est l'hypothèse que j'avais émise lorsque j'ai publié, en 1864, cette inscription, dans la première livraison de notre Mission de Macédoine (p. 21).

 Depuis lors, un monument d'Athènes, publié seulement en 1872, est venu changer les termes de la question. Sur un charmant bas-relief, qui forme Ten-tête d'une convention entre le peuple athénien et la ville de Néopolis, les deux cités sont représentées par leurs divinités protectrices : Athéné, dans son éostume de guerre, se penche familièrement pour serrer la main d'une toute jeune fille, vêtue d'une simple robe à repli et couronnée de l'antique polos; au-dessus de la jeune déesse, qui garde dans sa grâce naïve quelque, chose de l'attitude des idoles archaïques, on lit le mot PAPOENOS.

 M. Richard Schône a publié, en même temps que cette sculpture {Bas-reliefs grecs des collections dAthènes, n" 48), une monnaie inédite de

 — 28 — . -

 Néopolis, qui porte exactement la même figure de jeune fille, tenant de l'une de ses mains une coupe et de l'autre une fleur; mais il n'a pas connu notre inscription, qui reçoit de ces faits une explication inattendue et qui-les confirme par uiî témoignage tiré du sol même de la ville antique.

 On ne peut douter que la Pâfthénos de Néôpolis ne soit une déesse locale, et que le mot LTapÔevuv, s'écartant du sens qu'il prenait à Athènes, ne désig'ne particulièrement, dans nôtre inscription, le temple de cette divinité.

 Le culte d'une déesse appelée simplement TI napGévoç se rencontre sur les côtes de la Chersonèse Taurique et dans quelques. îles de la mer Egée (1). M. Schôney voit partout une même divinité, qui serait Artémis; mais, lorsque Strabon §é refuse à identifier même celle de la Tauride avecTArtémfe bien connue dans ces parages, et qu'il se contente de dire :- rà T-TÏ? EtapOévou Upov, £ai[/.ovp<; TIVOÇ, il paraît téméraire de vouloir être plus affirmatif que lui (2). ;

 (1) Strabon, p^ 308. Athénée, p. 655 c. Éphéméris archéol., 1862, n° 229. • (2) Voir particulièrement,-sur là.légende de Coré dans la région dé Néôpolis, Appien, Guerres civiles, IV, 105; sur certaines formes archaïques d'Athéné^ PaùsaniaSj VII, 5, 9, et sur les diverses divinités que l'on identifiait avec la Parthénps zodiâcle, Hygin, Poetic. astron:, 25.

 Paris. — imprimerie de Georges Chamerof, rûè des Saiiits l'eres, 19;

