
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 DEUXIEME VOLUME

 1882-1897

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14

 J. MAISONNEUVE, LIBRAIRE-ÉDITEUR

 6, RUE DE MÉZIÈRES ET RUE MADAME, '26 /tfQ

 — \ù "-"

 1897 Vi

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 DEUXIEME VOLUME

 1882-1897

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PERMANENTE AD MINIMUM DE 100 Fit.)

 LE MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

 LE MUSÉE DU LOUVRE.

 L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS.

 L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHÈNES pour la propagation des études grecques.

 LE SYLLOGUE LITTÉRAIRE DU CAIRE VUNION.

 MM. BARTHÉLÉMY SAINT-H1LAIRE. BASILI (DÉMÉTRIUS). BIKÈLAS. BRAULT.

 t BRUNET DE PRESLE. CARATHÉODORY (ET.). f CASTORCHI (EUTHYMIOS). t CHASLES (MICHEL). CHÉVR1ER (ADOLPHE). COLLIGNON (MAXIME). COROMILAS. f DIDOT (A.-F.). DRÈME.

 f DUMONT (ALBERT). DUPUIS (JEAN). f EGGER (E.). f EICHTHAL (GUSTAVE D'). EICHTHAL (EUGÈNE D'). FOUCART. HACHETTE ET Ci". HANRIOT. HEUZEY (LÉON). LAPERCHE t LAPRADE (V. DE). LECOMTE (CHARLES). LEREBOULLET (LÉON).

 MM. MILLIET (PAUL). MISTOS. NEGREPONTIS.

 f OCHER DE BEAUPRÉ (Colonel). PARMENTIER (Général). PÉLICIER (P.). PERROT (GEORGES). PIAT (A.). POTTIER (EDMOND).

 t QUEUX DE SAINT-HILAIRE (Marquis BU). REINACH (SALOMON). REINACH (THÉODORE). RODOKANAKI (P.). ROTHSCHILD (Baron EDMOND DE). t SARIPOLOS (J.-N.). f SYMVOULIDIS. SYNGROS. VANEY.

 VERNA (Baron DE). t WITTE (Baron J. DK). t WYNDHAM (CHARLES). t WYNDHAM (GEORGES). ZAPHYROPULO (E.). ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFFENDIJ.

 M. Zographos, déjà fondateur du prix qui porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments t/recspour une somme de 5 OOO francs. — M. le baron de. Witte et M. Gustave d'Eichthal ont souscrit chacun pour 400 francs. — M. F. Castorch pour 250 francs. — M. le baron F. de Rothschild pour 200 francs. — M. Bikélas pour 300 francs. — MM. Eugène d'Eichthal et Lapcrcho pour 200 francs. — M. Théodore Reinach a v;>rsé la somme de 3 71 francs à titre de donation.

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 DEUXIEME VOLUME

 1882-1897

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14

 J. MAISONNEUVE, LIBRAIRE-ÉDITEUR

 6, RUE DE MÉZIÈRES ET RUE MADAME, 26

 1897

 AVANT-PROPOS

 Lorsque, dans le courant de l'année 1872, quelques archéologues, membres de l'Association pour l'encouragement des Etudes grecques, eurentl'idée de créer, sous le patronage de cette Société, le recueil des Monuments grecs, loin d'eux était l'intention de faire aucune concurrence aux recueilspériodiquesd'archéologie. Ils estimaient simplement que l'association naissante ne mériterait pas complètementson titre et ne remplirait que la moitié de son devoir si, àcôté delalangue et de la littérature des Hellènes, elle ne faisait pas aussi à l'art, qui a été une des manifestations les plus originales et les plus hautes du génie hellénique, la place qui lui appartient. Ils y virent l'occasion de publier, dans un format convenable et avec tous le soin nécessaire, quelques belles oeuvres grecques et de les faire goûter à leurs confrères. Ainsi la Société de Gravure distribue de temps en temps à ses membres quelques bonnes épreuves, pour le plaisir des connaisseurs qui la composent, en y joignant, à titre d'information et de commentaires, des notices explicatives. ■

 VI

 Sans doute les ressources dont dispose notre Comité, destinées principalement à donner des prix et à couvrir les Irais de Y Annuaire, étaient limitées, et la reproduction des belles choses ne va pas sans de sérieuses dépenses. L'Association n'hésita pas cependant à favoriser ce projet : elle institua dans son sein une Commission archéologique, fit appel à la générosité de ses membres, provoquades dons spéciaux, en s'aidant aussi du bienveillant concours de l'Etat. C'est ainsi que, sans prétendre tenir le public au courant de la suite des découvertes, nous avons pu saisir les occasions qui se sont présentées à nous de faire connaître quelques monuments de choix, au moment où ils sortaient pour la plupart du sol incessamment remué de la Grèce. Bien placés surtout pour mettre à profit les enrichissements de nos collections nationales, nous avons eu la bonne fortune de publier,.presque sans exception, les pièces les plus précieuses acquises par le musée du Louvre, dans la série des antiquités grecques. Un juste retour a fait aussi que certaines oeuvres, reproduites d'abord dans notre recueil, se sont trouvées par là comme attirées vers nos collections, ainsi que cela est arrivé pour le miroir de Corinthos et de Leucas, et récemment encore pour la belle tête archaïque léguée au Louvre par M. Rampin.

 L'apparition de nos planches et de nos fascicules in-Zj", bien que se produisant à des intervalles irréguliers, a été d'autant plus utile que les recueils habituels, soit par des raisons de format, soit à cause de la grande variété des époques qu'ils embrassent, ne pouvaient pas donner toujours à ces représentations le développement et la place qui leur sont indispensables. Nous avons préféré ne faire reproduire qu'un nombre restreint de monuments et nous adresser, quand cela a été possible, à de véritables artistes, à ceux dontle talent nous a paru procéder le plus directement de l'inspiration grecque. Cène sera pas dans l'avenir

 VII

 une médiocre recommandation pour nos Monuments que les noms de ces dessinateurs et de ces graveurs dont plusieurs sont aujourd'hui des maîtres reconnus et font partie de notre Académie des Beaux-Arts.

 Un caractère particulier de notre publication aura été aussi de chercher à maintenir les yeux et l'esprit du lecteur dans un milieu tout hellénique, en restant exclusivement consacrée à des oeuvres vraiment grecques. En cela elle n'a fait que se montrer fidèle à son titre et à l'esprit de l'association qui l'a fondée. Il y avait certainement un intérêt à faire cette sélection, pour les artistes aussi bien que pour les archéologues, encore trop enclins les uns et les autres à considérer l'antiquité en bloc, sans remonter toujours à la source du pur hellénisme. Les voyageurs qui, après avoir commencé par visiter l'Italie et ses abondantes richesses archéologiques, arrivent pour la première fois à Athènes, éprouvent une sensation particulière de sérénité et comme de repos; ils s'y trouvent transportés dans un air nouveau, lumineux et limpide, où la simplicité grecque règne sans partage et domine de très haut les autres époques de l'antiquité. Si, malgré des inégalités et des lacunes inévitables, le recueil dont nous terminons aujourd'hui le second volume a produit parfois quelque chose de cette impression, nous n'aurons pas tout à fait manqué notre but.

 Cependant les amis des études grecques, en subvenant, avec des ressources nécessairement restreintes, à une publication de ce genre, ne pouvaient vouloir autre chose qu'ouvrir la voie à une intervention plus efficace. Il était à souhaiter qu'un corps savant fortement organisé fût enfin amené, dans notre pays, à prendre en main la cause de l'archéologie, en publiant un grand recueil d'antiquités figurées. La libéralité d'un amateur intelligent a permis à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres de

 VIH

 répondre à ce voeu, depuis longtemps exprimé. Le recueil des Monuments et Mémoires, créé avec les fonds du legs Eugène Piot, embrasse, il est vrai, toutes les époques de l'histoire de l'art, en ne s'arrêtant qu'aux siècles les plus voisins de nous; mais il fait à l'antiquité hellénique une assez belle et assez large place pour que les Monuments grecs n'aient plus de raison d'avoir une existence à part. En donnant aujourd'hui un nouveau fascicule qui termine notre second volume, nous arrêterons là notre publication. Nous adressons à tous nos collaborateurs la vive expression de notre reconnaissance, en leur montrant l'oeuvre nouvelle vers laquelle nous reportons désormais nos efforts, heureux de nous replier sur le corps d'armée, après avoir fait notre service d'avantgarde.

 Pour la Commission archéologique, LÉON HEUZEY.

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 TÊTE DU PARTHÉNON

 APPARTENANT AU MUSÉE DU LOUVRE PAR M. ANT. HÉRON DE VILLEFOSSE

 Quand on pénètre au Musée britannique dans la salle réservée aux sculptures du Parthénon, on éprouve un véritable sentiment d'émotion. Comment, en effet, ne pas se sentir ému en face de ces chefs d'oeuvre mutilés dont le moindre fragment est un modèle précieux pour l'artiste en même temps qu'une relique sacrée pour l'archéologue? Aussi avec quel soin M. Newton s'est-il appliqué à compléter les marbres confiés à sa garde! Chaque fois qu'un débris, même insignifiant en apparence, lui a été signalé comme pouvant provenir des bas-reliefs du Parthénon, il n'a pas perdu un instant pour en rechercher la place et il a presque toujours réussi à la trouver. Récemment encore il a eu la bonne fortune de reconnaître le pied droit du prêtre qui précède les canéphores dans le fragment de pompe panathénaïque conservé au Louvre. C'esjt un petit

 1

 débris qui aurait paru sans valeur à bien des gens ! Il a pour nous un intérêt très particulier. Un jour viendra peut-être où quelques-unes des têtes de ce même bas-relief seront remises en place (1) et contribueront à donner un nouvel éclat à l'admirable fragment de la frise des Panathénées dont le comte de Choiseul-Gouffier a enrichi la France.

 Moins favorisé que le Musée britannique, le Louvre ne possédait jusqu'ici que ce morceau de la frise et la métope du Centaure enlevant une femme. Une heureuse et récente acquisition lui permet de mettre aujourd'hui sous les yeux du public une tête de Lapithe appartenant à l'une des métopes conservées à Londres. Voici dans quelles circonstances cette acquisition a été faite :

 Au printemps de l'année 1880 M. L. Heuzey, alors conservateuradjoint des antiques du Louvre, fut chargé par l'administration des Musées d'examiner une collection de sculptures grecques proposée à l'acquisition. Il s'acquitta de cette mission avec le tact et la délicatesse qu'il sait apporter en toutes choses et, le 2 juillet 1880, il présentait au Comité consultatif des Musées nationaux un choix de marbres grecs d'une réelle valeur. Au nombre de ces marbres figurait une tête d'homme sur laquelle il appelait particulièrement l'attention de ses collègues; il n'hésitait pas à y reconnaître les dimensions et tous les caractères de style et d'exécution qui distinguent les figures des métopes du Parthénon (2). Ce jugement fut unanimement accepté et M. F. Ravaisson-Mollien, conservateur des antiques, en proposant l'acquisition de ces marbres, désignait ainsi la tête en question : « Tête d'homme, style des métopes du Parthénon (3) .»

 C'est cette tête que nous avons fait reproduire sur les planches I et II.

 D'après le vendeur elle aurait été trouvée au Pirée, dans la mer, il y a une dizaine d'années.

 Exposée provisoirement avec d'autres marbres dans le corridor qui

 (d) Au sujet de ces têtes voir ce que dit M. W. Frôhner, Notice de la sculpt. ont. du Louvre, n. 12o, p. Io0, note i, ainsi que la récente communication de M. F. Ravaisson-Mollien à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.

 (2) Voir à ce sujet le procès-verbal du Comité consultatif des Musées nationaux dont j'ai donné un extrait dans le Bulletin de la Soc. des antiq. de France, 1882, p. 306-308; cf. p. 310.

 (3) Dans le Rapport sicr les acquisitions des Musées nationaux du 1er macs 1879 au {"juillet 1881, rapport inséré au Journal officiel du 23 juillet 1881, p. 4047.

 précède la salle des bronzes antiques, cette nouvelle acquisition ne tarda pas à être remarquée. Elle attira particulièrement l'attention de M. le professeur Ch. Waldstein, de Cambridge, qui, après l'avoir examinée avec soin, et sans connaître l'opinion des conservateurs du Louvre, acquit de son côté la conviction que cette tête était celle d'un Lapithe et provenait d'une des métopes du Parthénon. Il en demanda un moulage et le porta sans retard au Musée de Londres où, avec l'aide de M. Newton, il retrouva sans difficulté la métope à laquelle elle appartenait le plus probablement (1). Presque en même temps, M. Heuzey et moi nous faisions la même opération au Louvre sur les moulages des métopes du Parthénon et nous constations de notre côté que cette tête s'appliquait exactement sur le corps du Lapithe qui figure dans la métope portant à Londres le n° 6 (2).

 M. Ch. Waldstein a consacré à la description de ce marbre un excellent article (3). Ne m'adressant pas aux mêmes lecteurs, je suis obligé de revenir sur le sujet qu'il a traité et je me vois forcé de répéter quelquesunes de ses observations.

 La tête est en marbre pentélique ; elle mesure dans son état actuel 0m,17 de hauteur. Le nez a entièrement disparu; il n'en reste que les attaches supérieures entre les yeux. Ce qui frappe tout d'abord, c'est la différence de conservation que présentent les deux côtés de la figure; le côté droit est presque entièrement rongé, tandis que le côté gauche est parfaitement uni et en bon état. Sur la planche I nous donnons une reproduction de face qui permet de constater cette différence, mais ce n'est pas là la vraie position de la tête et, pour la juger telle qu'elle se présentait aux yeux des Grecs, il faut la placer du côté le plus abîmé, de profil, légèrement rejetée en arrière, les yeux dirigés vers un point plus élevé que leur horizon naturel. Le dessin ci-joint (n° 1), qui représente la métope 6 du Musée britannique complétée par l'adjonction de la tête du Louvre, nous évitera d'entrer à ce sujet dans de plus longues explications.

 Cette métope 6, que M. Newton considère avec juste raison comme la

 (1) Voir à ce sujet l'article de M. Newton dans le journal The Academy, du 26 août 1882, p. 157, Anolher fragment of the métopes of the Parthénon.

 (2) C. T. Newton, Guide to the Elgin room, 1882, p. 36.

 (3) Notice of a Lapith-hcad in the Louvre, ex.lv. de Journal of hellenic sludies, 1882. Cf. le même auteur dans Essayson the art ofPheidias, 188b, p. 97-104, pi. I et II.

 plus belle de toute la collection, est maintenant une des plus complètes (1). Il n'y en a que trois autres à Londres, sur lesquelles existent encore à la fois les têtes des Lapithes et celles des Centaures. Si on doit déplorer la perte

 Métope du Parthénon (n° 6 du Musée britannique) complétée à l'aide d'une tête de Lapithe conservée au Louvre.

 État actuel.

 des moindres parties de l'oeuvre d'un grand maître, il est par-dessus tout regrettable, dans une suite de combats, comme ceux qui ornaient les métopes du Parthénon, de ne pas posséder les têtes des combattants où

 (I) Elle a été successivement complétée par la tête du Centaure retrouvée à Athènes et par le moulage de la tête du Lapithe dont l'original est conservé au Louvre.

 8 —

 se reflétaient d'une manière sensible et particulière la pensée et le génie de l'artiste. Ces corps décapités, malgré leur beauté, perdent une grande partie de la vie dont ils étaient animés ; c'est surtout dans la représentaMétope

 représentaMétope Parthénon (no 6 du Musée britannique) d'après l'esquisse de Jacques Carrey.

 État en 1674.

 tion du visage, c'est dans la physionomie que le sculpteur a concentré tous ses efforts; c'est là qu'on saisit la note dominante et personnelle de son oeuvre. En comparant la métope 6 dans son état actuel avec la photographie qui en a été exécutée par Mansell, il y a quelques années (1), au

 (1) Cette photographie figure dans un album qui est à la disposition-du public dans la

 — 6 —

 moment où on n'avait encore retrouvé ni la tête du Centaure ni celle du Lapithe, on jugera de toute la valeur ajoutée au bas-relief par ces importants compléments.

 Forcé de représenter toujours à peu près la même scène dans un espace mesuré, en accordant la victoire tantôt à l'un tantôt à l'autre des deux adversaires ou en la laissant indécise, le sculpteur a été obligé de varier constamment les épisodes de la lutte. Ici le Lapithe est sur le point de vaincre; son attitude est pleine d'énergie. De la main gauche il saisit brusquement le Centaure à la gorge et arrête, dans son élan, le monstre prêt à se précipiter sur lui; de la main droite, qui manque malheureusement, il allait lui donner le coup mortel. Le corps du Lapithe, porté en avant par un mouvement simple et ferme, est admirablement modelé; son attitude résolue est celle d'un combattant sûr de son effort; la vigueur musculaire se remarque particulièrement dans la tension du bras gauche qui retient le Centaure. La tête remise en place a une sérénité d'accord avec la force du corps. Le regard du Lapithe est fixé sur son ennemi, dont il se sentie maître. Le maintenant d'une main vigoureuse, il le contemple une dernière fois avant de l'achever, tandis que le Centaure, violemment rejeté en arrière par cette étreinte nerveuse et sentant ses jambes de devant fléchir dans le vide, cherche à serrer son adversaire entre les genoux.

 Si maintenant nous examinons séparément, et avec une attention particulière, la tête de cette métope conservée au Louvre, nous verrons avec quelle simplicité a été rendu le sentiment qui anime le héros. L'expression est absolument noble et naturelle. Les traits paraissent, il est vrai, un peu durs et les lignes du visage, très accentuées, conservent une certaine saveur d'archaïsme, mais la hauteur à laquelle cette tête était placée fait comprendre le motif qui a déterminé le sculpteur à éviter de fondre et d'adoucir les lignes. Un léger sillon horizontal tracé au milieu du front, un autre un peu plus profond entre les sourcils suffisent à indiquer la préoccupation du Lapithe; ces plis de la peau correspondent en réalité à la tension des muscles du cou et de ceux des yeux très largement ouverts. Le regard se dirige de bas en haut; les paupières sont formées par de

 salle du Parthénon, au Musée britannique. Cf. le dessin donné par Ad. Micliaëlis, Der Parthénon, taf. III, Metopen Sudseite, n. VII.

 petits bourrelets qui suivent une courbe continue. Les lèvres, légèrement entr'ouvertes vers le milieu, sont proéminentes; la lèvre inférieure se détache très nettement du menton arrondi. Quant à la chevelure, comme dans toutes les autres têtes de Lapithes, elle forme une masse réservée dans le marbre, à peu près unie et dont les détails n'ont pas été traités; le long de la joue droite elle vient se terminer en pointe à la hauteur de l'oreille.

 Sur la planche II nous avons fait reproduire le côté le mieux conservé de la figure, celui qui n'était pas destiné à être vu. Opposé au fond de la métope, protégé ainsi contre les intempéries et à l'abri par conséquent de toutes les chances de dégradation et d'altération, ce côté de la tête est resté presque intact. Au milieu de la joue et autour de la tempe, on remarque seulement quelques légers éclats qui ont été certainement faits depuis que la tête est séparée du corps. On peut juger ainsi du soin apporté dans l'exécution de ces bas-reliefs, puisque les parties invisibles étaient l'objet d'une recherche aussi diligente. Le sculpteur a poussé son oeuvre aussi loin qu'il lui a été possible de le faire ; le côté gauche de la figure a été presque achevé. Sur la joue, un peu au-dessus du cou, dans la masse des cheveux à la hauteur de l'oreille ainsi que sur la nuque, on distingue très nettement les traces du ciseau que l'artiste ne pouvait plus manier à sa guise mais dont il arrivait encore à faire usage pour détacher complètement la tête du fond de la métope. L'oreille gauche n'a pas été indiquée : il est évident que cela n'était pas possible; les derniers coups de ciseau montrent assez les difficultés que le sculpteur a dû vaincre pour arriver aux parties intérieures.

 Il est assurément regrettable qu'un fragment d'une telle valeur soit séparé de l'oeuvre originale à laquelle il appartient et nous devons déplorer cette mutilation. Le moulage de la tête du Louvre, si heureusement appliqué sur la métope de Londres par MM. Newton et Waldstein, a rendu cependant au Lapithe toute sa vie et toute son originalité. En face du fait accompli il faut reconnaître que, sans cet accident, il eût été impossible d'examiner et d'étudier aussi complètement ce précieux morceau.

 Il m'a paru intéressant de rechercher à quelle époque cette tête avait été détachée. Je crois pouvoir présenter à ce sujet une hypothèse qui me

 semble très plausible. Jai dit plus haut que ce marbre avait été découvert au Pirée, dans la mer. Il suffit de le regarder un instant pour reconnaître l'exactitude de cette assertion; il porte les traces indéniables d'un séjour prolongé dans l'eau. Le côté droit, comme je l'ai déjà dit, a beaucoup plus souffert que l'autre; il est tout à fait rongé et le travail des flots a creusé sur la joue des sillons inégaux. Il n'est pas étonnant que cette moitié de la tête soit plus atteinte : appartenant au côté extérieur du bas-relief, elle a été exposée pendant des siècles à l'air, à la pluie, au soleil, aux intempéries de toutes sortes; l'épiderme du marbre avait souffert; il était par conséquent friable et facile à entamer : aussi les petits animaux qui vivent au fond de la mer y ont laissé des traces nombreuses de leurs attaques. La partie postérieure de la chevelure et, du côté droit, le cou et l'oreille sont criblés de perforations assez semblables à des trous de vers. C'est le travail lent et prolongé des éponges perforantes. Sur la nuque et dans les cheveux, un peu au-dessus de l'oreille, on remarque aussi deux fragments de coquilles d'huîtres qui sont absolument soudés au marbre et font corps avec lui. La seconde de ces coquilles est depuis longtemps à cette place, car elle porte elle-même les traces des assauts que lui ont fait subir les éponges. Je supposais qu'en examinant les ravages produits sur le marbre par ces animaux, un spécialiste pourrait évaluer le temps pendant lequel cette tête avait séjourné au fond de l'eau. M. Gaudry, membre de l'Académie des sciences, à qui je m'étais adressé, voulut bien me répondre, après l'avoir attentivement examinée, que le séjour dans la mer devait remonter à deux siècles environ (1).

 Deux siècles! Cela nous reporte au milieu du règne de Louis XIV, à l'époque de l'ambassade du marquis de Nointel à Constantinople, lorsque Jacques Carrey dessinait par son ordre toutes les sculptures du Parthénon et accomplissait en quelques jours, dans les conditions les plus difficiles, ce travail devenu aujourd'hui si précieux pour les érudits et pour les historiens de l'art grec. Dans l'album de cet artiste conservé au Cabinet des estampes de la bibliothèque nationale (2) on trouve un dessin représentant

 (1) C'est sous toutes réserves que M. Gaudry a bien voulu me donner ce renseignement. Il a reconnu sur le marbre deux fragments de coquilles d'huîtres, des nullipores, une trace de serpule, mais surtout des perforations dues sans doute à des cliona (éponges perforantes).

 (2) De la bibliothèque du célèbre collectionneur Michel Bégon, ces dessins passèrent dans

 la métope 6 du Musée britannique (1). Nous en donnons ici le fac-similé (n. 2). La tête du Lapithe est en place et, malgré les imperfections de l'esquisse, on voit de suite que cette métope était alors la plus complète de toute la série : il ne manquait que l'avant-bras droit du Lapithe. Les jambes du héros, le pied gauche avec une partie de la jambe, la main gauche et la queue du Centaure, qui n'existent plus aujourd'hui, étaient intactes. En 1674 la tête du Louvre était donc encore à sa place.

 Mais si" elle est restée deux siècles au fond de l'eau, c'est peu de temps après le passage de Carrey à Athènes qu'elle a dû être détachée du bas-relief. Il faut chercher la cause de ce malheur dans un fait à peu près contemporain et il me paraît certain que le bombardement de Morosini, la catastrophe du 26 septembre 1687 et les événements qui suivirent suffisent amplement à expliquer cette mutilation. L'explosion fut si terrible que les débris du temple furent lancés jusque dans le camp des assiégeants ; le Parthénon fut coupé en deux ; le sol était jonché de morceaux antiques et lorsque les soldats entrèrent dans l'acropole, leur premier soin fut de recueillir les fragments des oeuvres d'art qu'ils avaient mutilées. Les relations contemporaines (2) sont unanimes pour dépeindre l'étonneinent, les remords, en même temps que l'admiration enthousiaste des vainqueurs.

 L'année suivante, en 1688, lorsque l'abandon d'Athènes fut décidé, Morosini voulut rapporter à Venise un trophée de sa conquête. Une tentative malheureuse d'enlèvement des sculptures du fronton occidental, encore admirables de conservation, eut pour résultat de les précipiter à terre et de les anéantir. Il lui était réservé de détruire de ses propres mains ce que ses bombes avaient épargné. Les officiers de l'armée expéditionnaire imitèrent sans nul cloute l'exemple de leur chef et ne voulurent pas quitter Athènes les mains vides. Pendant les six mois que dura l'occupation de l'acropole, les sculptures du Parthénon durent recevoir plus d'une atteinte : ce que le général en chef faisait en grand, les officiers subalternes le firent

 celle du roi de France en 1770. Sur les travaux de Carrey à Athènes, voy. Comte de Laborde, Athènes aux xv», xvi«, et xviu siècles, t. I, p. 111 et suiv.

 (1) Au f° E>, n. 7. — M. L. de Laborde a reproduit l'album de Carrey dans le t. II de son bel ouvrage, Le Parthénon; documents pour servir à une restauration, 1848, in-f°. — Ad. Michaëlis, Der Parthénon, laf. III, a donné des réductions de ces esquisses.

 (2) Cf. Comte de Laborde, Athènes aux xv° XYL< et xru> siècles, t. II, p. 174 et suiv.

 -—10 —

 en petit et en détail et plusieurs saisirent l'occasion de s'attribuer un. morceau de ces marbres merveilleux. Les uns en comprenaient la valeur ; les autres voulaient simplement rapporter dans leur patrie un souvenir de leur glorieuse campagne (1). San Gallo, le secrétaire et l'homme de confiance de Morosini, s'emparait de la tête de la Victoire aptère que le comte de Laborde retrouva plus tard à Venise. Un autre officier vénitien recueillait un morceau de la frise, entré ensuite dans le musée Obizzi du château du Catajo. Un Danois, le capitaine Ilartmand, prenait pour sa part deux têtes qui depuis ont été reconnues comme appartenant à une métope du sud actuellement à Londres. La. nouvelle tête du Louvre a été enlevée en même temps que les têtes de Copenhague ; elle faisait partie d'une métope voisine. Soit qu'elle ait été renversée par l'explosion, soit qu'elle ait été détachée peu après par la main d'un soldat (2), elle fut, je n'en doute pas, recueillie dans le même but et c'est vraisemblablement dans le transport de la terre au navire qui devait l'emporter qu'elle est tombée au fond de la mer, dans la rade du Pirée, où elle devait séjourner pendant deux siècles. Les têtes du Parthénon qui ne font pas partie des collections de Londres et d'Athènes ont été pour la plupart enlevées pendant les années 1687 et 1688. Letronne a essayé de démontrer que la tête retrouvée par Ch. Lenormant à la bibliothèque royale avait été apportée en France par le marquis de Nointel (3) ; son affirmation repose sur une hypothèse invraisemblable et le dessin de Carrey sur lequel il s'appuie prouve tout le contraire de ce qu'il avance. Carrey pressé par le temps, entouré d'obstacles et de difficultés, ne s'est pas amusé à faire des restitutions; il a dessiné ce qu'il a vu et pas autre chose; il l'a fait avec autant d'exactitude et de

 (1) C'est à ce pillage des sculptures du Parthénon que fait allusion Cornelio Magni lorsqu'il dit : « Mancano quasi a tutte queste Ces sculptures du temple) le teste, mentrè, chi non hà potuto esportare i corpi intieri, si è contentato di esse, per trasmetterle poi ad ornare le galerie e gabinetli de' signori grandi e curiosi letterati in fioma, per l'Italia, Francia, Espagna, Germania e rimanente dell' Europa » Cornelio-Magni, 1691, t. II, p. 484; cf. Fr. Lenormant, Gazette archéologique, t. I, p. 3.

 (2) II ne me paraît pas prouvé que les deux têtes de Copenhague aient été ramassées par le capitaine Hartmand après l'explosion, comme on le répète. Ces deux têtes appartenant à la même métope, recueillies par le même individu, semblent être plutôt le produit d'un enlèvement réfléchi. Remarquons que sur la métope 6 de Londres les têtes, heureusement retrouvées aujourd'hui, avaient été également détachées toutes deux du bas-relief.

 (3) Bévue archéologique, 1846, t. III, 2, p. 460 et suiv.

 — 11 —

 fidélité que cela lui était possible. Cette tête était certainement en place en 1674; elle n'a dû être détachée qu'en 1687 au plus tôt et, puisqu'il faut faire une hypothèse, il me paraît beaucoup plus vraisemblable d'admettre avec François Lenormant (1) qu'elle est arrivée en France dans les bagages de quelque aventurier ayant fait partie de l'armée de Morosini. Conservée dans une collection particulière, elle y resta ignorée jusqu'au moment où les confiscations révolutionnaires la firent entrer dans un des nombreux dépôts que les commissaires des arts avaient installés à Paris. De là elle fut dirigée sur la bibliothèque.

 Puisque j'ai prononcé le nom du marquis de Nointel, on me permettra de rappeler un fait un peu trop oublié de sa célèbre ambassade. Le comte de Laborde a publié (2) une très curieuse dépêche d'Athènes, datée du 17 décembre 1674, dans laquelle M. de Nointel faisait valoir tout l'intérêt qu'il y aurait à enlever les marbres du Parthénon pour les déposer en France dans une galerie royale. Il redoutait pour ces chefs-d'oeuvre les injures des hommes et les dangers de tous genres qui les menaçaient. Les événements qui suivirent de près son ambassade n'ont que trop prouvé la justesse de ses alarmes. Voici le passage le plus important de celte dépêche :

 « Tout ce que l'on peut dire de plus eslevé de ces originaux, c'est qu'ils méritter oient d'estre placés dans les cabinets ou galleries de Sa Majesté, où ils jouiraient de la protection que ce grand monarque donne aux arts et aux sciences qui les ont produits; ils y seroient mis à l'abri de l'injure et des affronts qui leur sont faits par les Turcs, qui, pour éviter une idolâtrie imaginaire, croyent faire une oeuvre méritoire en leur arrachant le nez ou quelque autre partie. »

 Louis XIV, alors dans tout l'éclat de sa puissance, pouvait, s'il l'eût voulu, écouter les ouvertures de son ambassadeur et réaliser ses espé(1)

 espé(1) du fronton occidental du Parthénon (dans la Gazette archéologique, 187K, t. I, p. 1-y, pi. 1).

 (2) Athènes, t. I, p. 122-123 ; reproduite dans Documents inédits ou peu connus sur ïhisloire et les antiquités d'Athènes, p. 31.

 12

 rances. Combien nous devons regretter qu'il n'ait pas compris toute la grandeur de ce projet auquel aucune suite ne fut donnée. Plus heureux que le marquis de Nointel, un Anglais a pu doter sa patrie des marbres du Parthénon. Les injustes imprécations de Byron ne raviront pas à lord Elgin l'honneur d'avoir soustrait aux ravages du temps et de la barbarie les restes de l'oeuvre de Phidias et d'avoir révélé à l'Europe des chefs d'oeuvre qu'elle avait jusqu'alors méconnus.

 M. Eug. Piof a offert, en 1879, au Musée du Louvre un petit fragment provenant également du Parthénon. C'est un coin de l'encadrement d'une des métopes avec la goutte d'un triglyphe. Le marbre est beau et

 soigneusement travaillé. Le croquis ci-joint donne, sous deux aspects, une figure réduite de ce fragment qui mesure en hauteur 0m,19 et dont la largeur est de 0"\21 ; le diamètre de la goutte est de 0m,066. Sur la tranche inférieure, à côté et à droite de la goutte, on remarque les traces très apparentes d'un enduit rougeàtre. Les moindres morceaux de cette provenance sont dignes d'intérêt et méritent d'attirer l'attention : aussi nous saisissons cette occasion d'exprimer notre reconnaissance au donateur.

 LÉCYTHE BLANC

 DU MUSÉE DU LOUVRE

 REPRÉSENTANT UNE SCÈNE DE COMBAT

 PAU M. K. POTTIER

 Le Musée du Louvre possède un lécythe blanc attique inédit (1) que la rareté du sujet et la beauté du style nous engagent à publier. C'est une scène de combat entre un cavalier et un guerrier à pied, tous deux armés d'une lance. Parmi les lécythes blancs déjà publiés ou décrits, nous ne trouvons la représentation du cavalier que sur trois vases(2). Le sujet se complique ici d'une scène de combat, également très rare et connue seulement par trois représentations de guerriers à pied (3). Jusqu'à présent, la peinture que nous publions semble donc un type unique dans la catégorie des lécythes blancs, et l'on peut se demander comment elle se rattache au cycle des représentations funéraires, particulières à ces vases.

 (1) II a été brièvement signalé par M. Dumont, Peintures céramiques de la Grèce propre (Extrait du Journal des Savants, -1872-1873), p. '67, n° 6, et par M. Collignon, Catalogue des vases peints du Mus. de la Soc. urchéol. d'Athènes, n° 681.

 (2) L'un est décrit par M. Collignon, /". c, n° 680 : « Éphèbe à cheval, tourné à droite. Il porte le pélasc llollant derrière les épaules, une tunique légère et des sandales. De la main droite il Lient en arrêt deux lances. Le cheval est lancé au galop. Art très fin. » L'autre est un simple fragment, trouvé à Athènes; on n'y distingue que les quatre jambes du cheval tourné à gauche et la jambe gauche pendante de son cavalier (Bull, de Corr. he.llén., II, p. 414). Le troisième a été acquis en 1879 par l'Anliquaiium de Berlin; il représente un éphèbe à cheval, portant la chlam37de, le péLase et une lance, devant la stèle d'un tombeau (Arch. Zeitung, 1880, p. 40).

 (3) Collignon, /. c, n°s 681, 682; Henndorp, Gr.u. Sicil. Vasenbilder, pi. XLVI, n° 3.

 — 14 — .

 Voici la description du sujet (V. la planche lit). A gauche, un jeune homme vêtu d'une tunique courte (1) et d'une chlamyde agrafée sur le cou qui flotte à larges plis en arrière, s'élance d'un mouvement rapide, tenant de la main droite une lance en arrêt, le bras gauche passé dans la courroie d'un bouclier ovale, le genou gauche ployé et le pied posé, sur une sorte d'éminence ou de grosse pierre ; son bonnet de forme conique (■AUTTI, pileus) avec les deux cordons d'attache, est suspendu dans le champ derrière lui (2). Au centre, à l'arrière-plan, se dressent les tiges et le feuillage d'un bouquet d'arbustes. A droite, faisant face au combattant, s'avance au galop un cavalier coiffé du même bonnet, vêtu également d'une tunique courte et d'une chlamyde flottant dans le dos; de la main gauche abaissée, il tient les rênes et brandit une lance du bras droit élevé; son cheval, la têtière sur le front, le mors entre les dents, caracole fièrement et ne pose sur le sol que la jambe gauche de derrière.

 Le lécythe est d'une taille assez remarquable ; il mesure 0,55 (3) ; la hauteur des personnages est de 0,216 et 0,224. Le col est encore plus effilé et allongé qu'à l'ordinaire ; l'intervalle compris entre la base du col et la panse est recouvert de l'enduit blanc, mais ne porte aucune palmette ni ornement d'aucun genre. Les deux traits horizontaux qui marquent le haut de la panse sont d'un ton jaunâtre ; on ne voit trace de la grecque qu'en un seul point, à gauche de la main droite du cavalier. La peinture centrale est d'un ton rouge qui a servi pour les contours, comme pour la masse des cheveux et du feuillage ; elle a pris du côté droit une teinte violacée qui provient de l'action du feu, pendant l'incinération du mort ; le vase a été retrouvé en morceaux, mais aucun ne manque et le dessin n'a pas trop souffert. Le trait, un peu appuyé, empêche de l'attribuer à la plus ancienne

 (1) Le dessinateur n'a pas marqué sur notre gravure une série de franges, fort effacées et faites d'un large coup de pinceau, qui bordaient le contour inférieur de cette tunique.

 (2) Il ne faudrait pas croire que le peintre ait voulu représenter la coiffure tombant, à terre dans la rapidité de l'élan du guerrier. C'est un usage constant de placer ainsi, dans le champ du vase, les accessoires que l'artiste ne veut pas se donner la peine d'arranger avec les personnages; on voit ainsi des bandelettes, des miroirs, des armes, des vases suspendus en l'air. Cf. mon Etude sur les léeythes blancs attiques, p. 18, pi. I, IV; Heydemann, Griechische Yasenbilder, pi. XII, 11 ; Collignon, Catalogue des vases peints, n0B 629, 632, 63o, 6,ï0, etc.

 (3) Les dimensions ordinaires varient de 0m,20 à 0m,30. Quelques-uns atteignent exceptionnellement une hauteur de 0m,79, 0m,90 et même lm,04. CL Étude sur les léeythes blancs, p. 2o, note i, et p. 107.

 — 15 —

 période de fabrication, celle du v° siècle. On n'y découvre pas non plus les traces de l'esquisse. Mais le style en est encore excellent et rappelle, comme nous le verrons, la composition et l'allure de certaines oeuvres du iv° siècle ; on y remarquera les défauts qui, dans les plus beaux spécimens, dénotent l'exécution rapide des contours, jetés à main levée sur la couverte blanche avec une célérité qui ne permettait pas les retouches et qui laissait subsister les petites imperfections de détail, par exemple dans la jambe droite du guerrier à pied qui paraît un peu grêle, dans la facture des pieds et des mains, dans la longueur disgracieuse de la croupe du cheval (1). Le morceau le plus remarquable, qui forme le centre, est la partie antérieure du cheval, la tête et le poitrail, d'un dessin franc et superbe, les jambes de devant soulevées de terre par un bond vigoureux et recourbées avec une exquise souplesse qui trahit la bête de race, parfaitement dressée aux savantes et coquettes manoeuvres de l'équitation. Nous avons là, dans l'attitude du cheval et dans la solide assiette de son cavalier, un vivant commentaire des pages célèbres de Xénophon sur l'éducation hippique chez les Athéniens. Nous y reconnaissons les qualités que recommande l'écrivain pour le choix d'un coursier de guerre, la tête sèche avec la mâchoire inférieure très petite, l'oeil vif à fleur de tête, les naseaux dilatés et mobiles, le poitrail large, les canons épais, les sabots élevés (2). Sa tête se rejette en arrière d'un mouvement rapide qui donne à l'encolure une grâce onduleuse et qui fait saillir les rondeurs charnues et musculeuses du poitrail, avec le développement hardi des deux jambes projetées en avant. Au siècle dernier, on blâmait fort cette attitude, qu'on appelait l'encolure renversée ou encolure de cerf. Buffon (3) le dit très nettement : « La partie inférieure de l'encolure ne doit former aucune courbure ; il faut de plus qu'elle soit inclinée en avant; si elle était perpendiculaire, elle serait fausse. » Les écuyers du xvnc siècle auraient tenu aussi en piètre estime ces petits chevaux attiques, que la plastique et la peinture de vases nous représentent partout avec le cou renversé. Et en effet, un des maîtres du

 (1) Nous devons dire que la gravure, en développant le dessin du vase sur une surface plane, a encore exagéré ce dernier défaut qui est moins sensible sur l'original, à cause de la rondeur de la panse.

 (2) Xénophon, De l'équitation, ch. i.

 (3) Buffon, CEitvres complètes, Paris, Ledoux, 1853, tome IV, p. 7.

 — 16 —

 temps, Solleysel, traite fort irrespectueusement les sculpteurs grecs, parce qu'ils ont donné à leurs chevaux des encolures de cerf (1). Je crois que l'opinion de ce sévère arbitre de l'élégance hippique n'empêchera personne d'admirer le port de tête gracieux du cheval attique que les sculpteurs du Parthénon, avant même les peintres de léeythes, avaient fixé sur leur frise immortelle des Panathénées.

 N'est-ce point aussi un vivant portrait de l'éphèbe athénien, instruit par Xénophon dans les règles de son art, que ce solide cavalier, bien campé sur la croupe nue de son cheval, le genou et la cuisse collés au flanc, mais laissant pendre la jambe avec une sorte d'abandon et d'aisance que ne gêne aucun étrier? « A partir du genou, dit Xénophon, la jambe et le pied doivent tomber librement. Raide, la jambe pourrait se casser au moindre choc, tandis que, pendante, elle cède sans déplacer la cuisse, si quelque chose la heurte (2). » Il fallait assurément un entraînement journalier et une science bien complète pour pouvoir, sur un cheval sans selle et sans étriers, acquérir l'attitude aisée et moelleuse que prend ici le cavalier du lécythe du Louvre. La main gauche s'appuie légèrement, sans tirer, sur les brides lâches ; car c'est un point sur lequel insiste encore Xénophon, c'est d'apprendre au cheval « à manoeuvrer à brides lâches et à relever le cou en ramenant la tête (3) ». De la main droite libre, le côté gauche du corps porté en avant, il brandit sa lance, la pointe basse et en arrêt vers le combattant qui s'avance ; on sent qu'il est tout entier à l'action qui s'apprête et qu'il n'a pas à se préoccuper des mouvements de sa monture dont il est parfaitement maître.

 Devons-nous attribuer au peintre qui a décoré ce vase tout le mérite et toute l'invention de cette composition gracieuse? J'ai essayé, dans une publication récente (4), de marquer la place des peintres de léeythes dans l'histoire de l'art grec et de montrer le double caractère d'artisans et d'artistes qu'il convient de leur attribuer. L'invention ne vient pas d'eux la plupart du

 (1) J'emprunte ces rapprochements à un livre qui, sous une forme humoristique, contient des idées très ingénieuses et très fines sur la sculpture grecque, avec une connaissance approfondie des textes anciens sur la matière : A propos d'un cheval, par M. Victor Cherbuliez, Paris, 1860, p. 89.

 (2) Xénophon, De l'équitation, ch. vir.

 (3) Id., ch. x.

 (4) Étude sur les lécythe* blancs altiques à représentations funéraires, pp. 134-133.

 — 17 —

 temps ; la hâte et les nécessités mei'cantiles d'un art industriel leur imposaient de rechercher autour d'eux des modèles qu'ils pussent reproduire promptement. On réussit même, pour les sujets funéraires, à retrouver à peu près les oeuvres de peinture ou de sculpture auxquelles ils ont dû emprunter l'ensemble de leurs motifs. Mais, dans la disposition des personnages, dans l'agencement des accessoires, ils restent souverainement maîtres de leur pinceau et y déploient une merveilleuse facilité d'invention. Il n'y a pas deux vases absolument identiques ; mais on peut dire aussi qu'il n'y a pas de vase sans analogues. Il ne sera donc pas difficile de trouver des répliques aux deux personnages qui nous occupent ici. L'attitude du fantassin nous est déjà connue par les trois léeythes blancs que nous citions plus haut et qui représentent des scènes de combat (1). Le mouvement des guerriers en attaque, s'élançant en avant, le genou ployé, est semblable à celui que nous voyons sur le vase du Louvre; des détails de costume, un casque, un bouclier, le visage barbu, ont suffi à établir quelque différence entre ces peintures. De même, nous retrouvons la pose de l'éphèbe cavalier dans trois autres léeythes (2). C'est en quelque sorte un mélange des deux compositions, la scène de combat et le cavalier, qui a formé le sujet nouveau de notre vase.

 Mais ne pouvons-nous pas remonter plus haut encore? C'est surtout aux oeuvres plus importantes de la plastique et de la peinture décorative que les céramistes s'adressaient pour composer leurs esquisses. La scène des combattants à pied, armés de la lance, se voit déjà sur un vase funéraire de marbre, de style ancien, qui porte une inscription (3). Un sujet de ce genre trouvait sa place toute naturelle sur le tombeau de jeunes gens morts pour la patrie. De même, les représentations de guerriers, montés sur des chars ou sur des chevaux, apparaissent sur des monuments funéraires très anciens, comme les stèles de Mycènes et les tombeaux lyciens. Au v° siècle, nous trouvons en Attique les cavaliers dans des peintures qui décoraient le socle de certaines stèles archaïques (4) et dans les scènes d'enterrement qui ornaient les belles amphores qu'on

 (1) Collignon, Catalogue des vases peints, n°s 681, 682; Benndorf, Griech. u. Sicil. Vasenbilder, pi. XLVI, n" 3.

 (2) Collignon, /. c, n° 680; Bull, de Corr. hellén., II, p. 414; Areh. Zeitung, 1880, p. 40. .

 (3) Cf. Milchhoefer, Mittheilungen des deut. archeol. Institut, in Athen,"\T, p. 173, note \.

 (4) Cf., id. IV, pi. I et II, pp. 36 et sv., pp. 289 et sv. ' ...

 3

 appelle vases de Phalère (1). C'est donc un motif usité de bonne heure dans la peinture et dans la céramique funéraire ; les peintres de léeythes blancs n'ont fait ici que continuer une ancienne tradition. Le type qu'ils ont adopté paraît surtout emprunté aux oeuvres de la sculpture. Il suffit, de jeter les yeux sur la cavalcade des Panathénées, clans la frise du Parthénon, pour trouver à profusion des exemples où la même attitude du cheval, la même tenue aisée du cavalier sont reproduites. La ressemblance est aussi frappante avec certains reliefs attiques qui semblent une imitation directe de la frise des Panathénées, mais qui devaient encore mieux s'imposer à l'attention des peintres de léeythes, parce qu'ils figuraient avec une destination funéraire dans les nécropoles d'Athènes (2). Pausanias a noté ce sujet du cavalier combattant parmi les reliefs des tombeaux attiques (3). Le plus intéressant et le plus complet qui nous soit resté est un monument daté du iv° siècle, élevé en l'honneur de Dexiléos, mort à vingt ans, en combattant à Corinthe, dans l'année 394 av. J.-C. (4). Nous n'avons certes pas la prétention de dire que l'auteur du lécythe du Louvre ait copié la stèle de Dexiléos, puisque beaucoup d'autres sculptures offrent le même type ; mais c'est l'oeuvre dont il se rapproche le plus par les détails du style. Les draperies n'ont déjà plus la sobriété qui caractérise le siècle précédent; à gauche, la chlamyde de Dexiléos s'envole en larges plis, gonflés par le vent; sur la gauche du lécythe, la chlamyde du guerrier à pied se déploie avec la même courbe et les mêmes ondoiements. L'attitude du cheval est pareille, si ce n'est qu'il est tourné de gauche à droite dans la stèle de Dexiléos : même tête, même encolure, même mouvement des jambes, mêmes plis accusés sur l'épaule et sur le cou. Le cavalier du bas-relief fait aussi le geste de brandir une lance de la main droite élevée, pendant que la main gauche abaissée tient les rênes. Il me semble qu'il y a là des rapports étroits qui établissent entre les deux oeuvres sinon une parenté directe, au moins une inspiration et une tradition d'art communes (5).

 (1) Cf. Monumenti dell'.Inst. archeol., VIII, tav. v; Conze, Annali dell' Inst., 1864, pp. 183 et sv. ; Collignon, Catalogue des vases peints, n° 303.

 (2) Cf. Archxolog. Zeitung, 1863, pi. CLXIX, CLXX; 1864, pi. CLXXXIII.

 (3) Pausanias, I, xxix, 6. On sait aussi par lui (I, n, 3) que Praxitèle avait fait, pour la nécropole d'Athènes, un relief représentant un guerrier debout à côté de son cheval.

 (4) Salinas, Monumenti sepolcrali, Turin, 1863, p. 26 et pi. II.

 (3) La môme inspiration est visible dans deux reliefs attiques, qui servaient d'en-lête à

 — 19 —

 , Notons enfjin que les deux artistes ont obéi à la même idée, en dépouillant le cavalier de son armure ordinaire, bien qu'il soit représenté en plein combat,.foulant,aux pieds un ennemi déjà terrassé ou faisant face à un adversaire debout. Ce n'est pas là l'équipement du cavalier attique, dont Xénophon décrit avec soin l'armure complète, le casque et la cuirasse, le brassard, les jambières et les bottes de cuir, et qui protège aussi le poitrail et les flancs de son cheval avec une carapace d'écaillés (1). Mais tout cet appareil eût alourdi sensiblement les figures dans des oeuvres d'art, et c'est pourquoi nos cavaliers se présentent ici avec un costume léger et flottant, qui leur donne un air de parenté plus grand avec les éphèbes des Panathénées. Et d'ailleurs, qu'ont-ils besoin d'un équipement réel? Tous deux sont des figures idéales qui, dans l'apothéose de la Mort, se jouent au milieu des combats, dédaigneux des lourds et encombrants moyens de défense qu'imposent les nécessités delà vie réelle. Cette sorte d'héroïsation convenait parfaitement à la peinture qui décorait un vase funéraire, et elle nous explique aussi l'attitude du cheval auquel on pourrait presque reprocher un peu trop d'élégance, si son maître ne donnait lui-même l'exemple de cet oubli du danger présent, de cette calme sérénité au milieu d'une action violente. Voyez avec quelle coquetterie ses deux jambes se replient et battent l'air de leurs sabots, avant de retomber à terre ; avec quelle souple ondulation sa tête se rejette fièrement en arrière, dressant ses fines oreilles et hérissant sa courte crinière taillée en brosse. Ce n'est pas là un cheval qu'effarouche l'apparition d'un ennemi débusquant tout à coup d'un bouquet d'arbres, la lance en arrêt. Il ne se cabre pas; il n'oblige pas son cavalier à se déranger d'une attitude tranquille et posée. C'est un cheval qui fait la courbette, comme à la parade, qui s'enlève, suivant l'expression de Xénophon (y-e-rscopiÇcov) : « C'est sur des chevaux prenant cette belle attitude, dit-il, qu'on nous représente les dieux et les héros, et les hommes qui manient ainsi leurs chevaux ont je ne sais quel air de grandeur. En effet, un cheval qui s'enlève est quelque chose de si beau, de si frappant, de si magnifique, qu'il fixe les regards

 des décrets dont l'un est daté de l'an 333; cf. Schône, Griechische Reliefs, nos 78, 93. On peut encore faire la comparaison avec un beau relief du Mausolée (331 av. J.-C.) qui est d'un style tout à fait analogue de haut du cavalier manque); cf. Newton, Discoveries 'atHalicarnassus, pi. IX.

 (I) De l'équitation, ch. xn. ■

 — 20 —

 de tous ceux qui le voient, jeunes ou vieux. On ne peut ni le quitter, ni se lasser de le contempler, quand il se montre ainsi dans tout son éclat (1). »

 L'auteur grec se charge lui-même, on le voit, de nous expliquer l'attitude du coursier qui emporte d'une si noble allure son maître au milieu des combats : ce n'est pas un simple mortel, c'est, sinon un dieu, du moins un héros, un mort héroïsé qu'il porte sur son dos. C'est ainsi que cette catégorie de vases, qui, au premier abord, semblerait empruntée aux épisodes de la vie familière, se rattache par un lien direct aux représentations plus connues des léeythes blancs et à leur destination funéraire (2). Tant de jeunes gens mouraient prématurément, à ces époques troublées de l'histoire athénienne, qu'on ne doit pas s'étonner de voir prendre place, dans la décoration de vases exclusivement réservés aux sépultures, des représentations de scènes guerrières qui symbolisaient une mort glorieuse, reçue au milieu des combats (3).

 En somme, le lécythe du Louvre me paraît prouver une fois de plus l'influence que subissaient docilement les peintres de vases et qui leur venait des oeuvres plus puissantes de la sculpture, en particulier de la plastique des bas-reliefs funéraires dont ils reproduisent constamment les motifs et la composition (4). Malgré la rareté du sujet, on peut entrevoir

 (1) De l'Équitation, ch. xi, traduction Talbot, pp. 283-286.

 (2) Ce lien est attesté encore par la présence de la stèle funéraire qui, il est vrai, ne figure que sur un seul exemplaire, celui de Berlin. V. p. 13, note 2.

 (3) Nous ne pensons pas que cette explication s'applique indistinctement a toutes les représentations de cavaliers qu'on trouve sur les monuments funéraires; nous admettons fort bien que diverses circonstances, comme les jeux en l'honneur des morts (cf. Milchhoefer, Mittheilungen d. deut. Inst. V, p. 178, note 2; Conze, Annali, 1864, p. 183), ou une victoire dans les concours hippiques (cf. Loschcke, Mittheilungen des deut. arch. Inst. in Athen, IV, pp. 4ï, 291) aient donné naissance au motif du cavalier. Mais ici l'idée d'héroïsalion concorde parfaitement avec les autres représentations des léeythes blancs, en particulier avec celles qui montrent le mort assis au pied de la stèle et recevant, comme une divinité, les hommages de ses proches (Cf Étude sur les léeythes blancs, pp. 32,49,63, pi. IV). C'est avec le même sens et avec le titre véritable de héros, qu'à une époque plus basse, le cavalier figure sur les reliefs funéraires de Thrace, de Thessalie et deBéotie. (Cf. Bamont, Rapport sur un voyage archéologique en Thrace; Heuzey et Daumet, Mission de Macédoine, pi. 26, 31, 33; Kôrte, Die antiken Sculpturen aus Boeotien, nos 93 à 129; cf. Mittheilungen des deut. Inst. III, p. 360-373.)

 (4) M. Dumont a déjà signalé cet accord entre les léeythes blancs et les stèles funéraires, pour les représentations de l'exposition et de la déposition du mort, de Charon, des scènes de toilette et du cavalier combattant (Peint, céramiq. de la Grèce propre, p. 60). Cf. aussi Milchhoefer, Mittheilungen d. deut. Inst. V, pp. 181-182.

 — 21 —

 que les représentations de combattants et de cavaliers formaient, dans cette catégorie de vases, un groupe particulier dont les types se reproduisent avec uniformité et qui se rattache au cycle connu des représentations funéraires. Enfin, le rapprochement avec certains reliefs datés nous permet de placer le lécythe du Louvre à une époque qui serait voisine de la première moitié du iv" siècle.

 TABLETTES VOTRES

 DE TERRE CUITE PEINTE

 TROUVÉES A CORINTHE

 (MUSÉE DU LOUVRE)

 PAR M. MAXIME COLLIGNON

 On n'ignore pas que les céramistes grecs ont appliqué à des tableaux d'argile (irîvajceç ou mvâsiia) les procédés de peinture usités pour la décoration des vases. Ces tablettes peintes sont bien connues, grâce aux recherches de M. 0. Benndorf, qui, le premier, en a fait une étude détaillée (1). Les exemplaires réunis par ce savant appartiennent à l'époque de la peinture noire de style sévère et de la peinture à figures rouges ; il était néanmoins vraisemblable que ce genre de travail était déjà pratiqué lorsqu'on fabriquait les vases dits de style corinthien ou asiatique. Un groupe de monuments, dont la découverte remonte à l'année 1879, prouve en effet que dès le vi° siècle l'usage de ces tablettes était fréquent. Les fragments qui sont décrits plus loin se rattachent à cette série nouvelle, d'autant plus intéressante qu'elle offre une unité d'origine incontestable.

 En publiant dans la Gazette archéologique quatre plaques votives corinthiennes , M. 0. Bayet a indiqué dans quelles conditions elles ont été trouvées (2). Un paysan du petit village de Pendé-Skouphia, situé près de

 (1) Griechische und Sicilische Vasenbilder, livraison I, 1869. Cf. A. Dumont, Peintures céramiques de la Grèce propre, pp. 29 et suivantes.

 (2) Plaques votives en terre cuite trouvées à Corinthe ; Gazette archéologique, 1880, pp. 101-107

 24

 l'Acrocorinthe, découvrit un grand nombre de plaques d'argile, pour la .. . ... ri, plupart à l'état, de fragments, et portant des

 peintures et des inscriptions en lettres corinthiennes du vic siècle ; elles furent transportées à Néa-Korinthos, puis à Athènes, et de là passèrent dans diverses collections européennes. La plus grande partie delà série a été acquise par le musée de Berlin (1). Le Louvre en possède quelques exemplaires, parmi lesquels il faut compter ceux qu'a fait connaître M. Ray et, alors qu'ils étaient en la possession de MM. Bollin et Feuardent.

 Si l'on est fort mal renseigné sur l'emplacement précis où ont été trouvées les plaques de Pendé-Skouphia, la destination de ces petits monuments n'est pas douteuse. Ce sont des ex-voto, analogues à ceux qu'on voit figurés sur des peintures de vases, tantôt suspendus près d'un hermès, tantôt portés par des personnages qui s'apprêtent à les consacrer (2). Les dédicaces tracées au pinceau permettent de croire que ces àvaQ-ô^aTo. étaient placés dans le téménos d'un temple de Poséidon, et suivant une hypothèse très vraisemblable, ils auraient été jetés plus tard hors de l'enceinte consacrée pour faire place à de nouveaux ex-voto. L'auteur

 L'auteur la trouvaille aurait ainsi rencontré une sorte de dépôt d'objets mis au rebut.

 Cf. l'article de M. Dragatsis, ITapvxacrd;, 1881, pp. 134-139 : Ilivocua xopivStaaâ,et Milchhoefer : Deutschen Revue, 1882v p. 220 et suivantes.

 (1) Voir Arch. Zeitung, 1881, p. 234 : Erwerbungen der Kônigl. Museen irri Jahre 1880. J'ai donné une description très sommaire de la collection de Berlin dans les Annales de la Faculté des lettres de Bordeaux, 1882, n° I. Les inscriptions ont été publiées par M. H. Rôhl, Inscriptiones groecse antiquissimseprmter atticas in Attica repertas, III,20,nos 1 et suivants. La collection est décrite en détail dans le catalogue des vases de Berlin que vient de publierM. Furtwângler : Beschreibung der Vasensammlung im Antiquarium, sect. IX, nos 347-933, pp. 49-103.

 (2) Voir les exemples cités par M. Benndorf, op. cit. _ .. _

 25 —

 Parmi les fragments récemment acquis par le Louvre, voici ceux qui m'ont semblé offrir le plus d'intérêt(1).

 Fig. 1. Fragment d'une plaque brisée par le haut et sur la tranche de droite. Poséidon, tourné vers la droite, tenant sans doute le trident : il est

 chaussé de sandales, et vêtu d'un chiton recouvert d'une sorte d'himation peint au brun foncé. Dans le champ, derrière le personnage, on lit une partie de la dédicace.... Of£TONSAAMN1ANt5(8>&r<!3. Le nom ne peut se restituer que par conjecture (2); on peut lire, par exemple :'Pt'XJoy^Tuvio'aç Y- ' àve8v)%e.

 (l)Les bois qui accompagnent cette notice reproduisent les dimensions des fragments. (2) Pour les noms qui peuvent être proposés, voir A.Fick : Die griechischen Personnamen,^. 108.

 4

 26 —

 Fig. 2. La plaque n'était peinte que d'un seul côté. Comme sur la précédente, le sujet figuré est Poséidon, portant un chiton à manches et un himation rouge foncé. Les chairs sont peintes avec la couleur brune, un peu rougeâtre, qui a servi à tracer presque tous les sujets représentés sur ces plaques. La dédicace est intacte : &YMTPATOMMAA&ffi&K&. EucTpa-rcx; y.' à(v)s8ir)îce. Par négligence, le potier a écrit un A au lieu du N dans le dernier mot.

 Fig. 3. Amphitrite, debout, tournée vers la gauche, tient une couronne ; elle est parée d'un collier, et vêtue de l'épais manteau que portent fréquemment

 fréquemment figures féminines sur les vases d'ancien style ; ses cheveux, noués au-dessus de la nuque, retombent par derrière en une masse épaisse. La déesse faisait face à Poséidon, qui tenait le trident. Derrière elle, dans le champ, on lit : AcbmTAEM*PO. 'A(f>.)<pi(T)pÎTae(t)p, rio[T£i§âvoç... (1). Entre la déesse et Poséidon se trouvent deux lettres, © P ou © è, qui appartiennent sans doute au nom du personnage qui a fait la dédicace.

 Fig. 4. Partie supérieure d'une plaque peinte au brun rouge dans un

 ton très clair. Un guerrier, portant le casque a nasal et la cuirasse, armé d'une lance, conduit un cheval par la bride. Au second plan, un personnage à cheval, sans armes, se dirige du même côté. La scène du départ pour le combat, représentée ici, se retrouve fréquemment sur les vases de style corinthien ; on peut rappeler, en particulier, un aryballe du musée d'Athènes portant l'inscription t—oêaTaç, to[V]o<jTp6<po; qui conviendrait aux deux personnages de la plaque de Pendé-Skouphia(2).

 (1) Cf. Rôlil., lnscr. groec. antiq., III, 20, n° 112. 'Av?t(T)pi[-]a.— Cf. Furtwàngler, Beschr. der Vasensam., n° 486.

 (2) Catalogue des vases peints d'Athènes, n° 182. Cf. Dumont et Chaplain, Céramiques de la Grèce propre, 3° fasc. p. 234, n° 3.

 27

 Fig. 5. Fragment de travail soigné. Du quadrige qui était représenté, il ne reste que les bustes des chevaux, peints au brun sombre, relevés d'enFIG.

 d'enFIG.

 gobes rouges, et retouchés à la pointe. Un oiseau, posé sur la flèche qui sert à maintenir le joug, indique que le départ s'accomplit sous d'heureux auspices. Au-dessus de l'attelage, on lit le reste d'une inscription tracée

 circulairement : 0]N?FAN?MTSAYTO... Le sens est fort ncertain. 11 ne devient satisfaisant que si l'on suppose une erreur du potier, et si l'on adopte la restitution suivante : lloTE'.oV.Fco]vt Fav(<x-^)TtaÙTO... Notre conjecture est justifiée par la formule qui se lit sur une des tablettes du musée de Berlin : à.yeÔ7ixe IloT'.[o"àv'. Fivy.(y.)-ri aÙTOTvox.ia (1).

 Fig. 6. Partie droite d'une

 tablette peinte avec soin. Comme dans le fragment précédent, le sujet figuré était un quadrige ; mais il n'y a d'intact que l'inscription suivante, écrite boustrophédon, à droite', dans l'angle inférieur de la plaque :

 (I) Furtwangler, ouv. cité, n° 324.

 28 —

 M?rON?AAM&fPA-rBKAN&®&K&. Milwvîfc; ëypa^e x.(al) âvéônsts. On voit que la dédicace a été faite par le céramiste qui a signé la tablette. Ce fragment avait été vu à Athènes par M. Dragatsis, qui l'a reproduit dans le journal grec le llaovawo; (1) ; mais le fac-similé est peu exact, et M. Rôhl n'a pu s'en servir qu'avec réserve, pour restituer le nom du peintre, et proposer

 proposer lecture Mi[&]wvt§aç (2). Un examen attentif de l'inscription ne laisse subsister aucun doute, et il y a lieu d'ajouter le nom de Milonidas à la liste des noms d'artistes céramistes lus sur les vases de la Grèce propre (3).

 Fig. 7. La plaque était peinte des deux côtés. La peinture du revers, très effacée, représentait un personnage tenant une hachette; sur la face était figuré un navire, dont il ne reste qu'une petite partie. L'inscription, très endommagée, ne donne aucun sens appréciable. On doit d'autant plus regretter la mutilation de cette tablette, que la seule partie conservée offre des particularités très dignes d'intérêt. Dans l'élégant ornement qui affecte la forme de deux têtes d'oiseau, dont le col recouvert d'écaillés se replie vers l'intérieur, on reconnaît sans peine les yr^ia-Mi, qui décoraient soit l'avant, soit l'arrière des navires

 helléniques (4). Ici, les chénisques sont placés à l'arrière du navire. Ils sont supportés par un étai vertical, que termine une sorte de fleuron ou de palmette; cette pièce ne saurait être que la <mft.i;, qui, sur un grand nombre de monuments figurés, soutient les ornements de la proue ou les aphlastes (5). Dans ce cas, le personnage assis à l'arrière est le timonier.

 (1) 1881, pi. T' 3.

 (2) lnscr. grsec. antiq. Addenda et corrig., n° 36 a.

 (3) Voir A. Dumont, Peintures céramiques de la Grèce propre, pp. 6 et suiv. Les noms d'artistes sur les vases grecs ont été recueillis par M. W. Klein : Die griechischen Vasen mil Meistersignaturen (Denkschriflen der Akad. der Wissenschaften, Vienne, 1883.)

 (4) Sur le yjrjvkzos, voir A. Cartault : ta Trière athénienne, pp. 83 et 100. Cet ornement figure à l'avant du navire représenté sur le vase François : Monumenti inediti delï Inst., vol. IV, pi. LVI et LVII.

 (5) Cf. A. Cartault, ouv. cité, pp. 97 et suivantes.

 — 29

 Le faisceau de lances appuyé contre les-y:7i.vtcrxot semble indiquer que le navire était armé pour la guerre ; mais il est malheureusement impossible de déterminer avec certitude d'après quel type il était construit. On sait, par le témoignage de Thucydide (1) que les premiers perfectionnements apportés aux navires grecs sont dus au corinthien Amemoklès, et que vers l'année 704, les chantiers de Corinthe construisaient des navires qui se rapprochaient déjà du type usité au vc siècle. Parmi les plaques de PendéSkouphia conservées à Berlin , quelques-unes reproduisent encore des vaisseaux de forme ancienne, accusant, par certains détails, l'imitation phénicienne ; d'autres, au contraire, montrent un type plus récent, qui est

 connu par les monnaies de Samos et de Cnide (2). Nous ne saurions décider si le fragment du Louvre appartient à celle seconde catégorie; tout au moins il nous fournit un intéressant témoignage de l'activité des navigateurs corinthiens, à un moment où la marine grecque va prendre, grâce à eux, un rapide développement.

 Les fragments du Louvre accusent des inégalités d'exécution qui sont sensibles ; les différences apparaissent mieux encore si l'on considère toute la série de ces tablettes. Tandis que

 le plus souvent les peintures sont tracées rapidement, avec la négligence que comporte la nature de ces ex-voto de faible valeur, d'autres fois elles sont d'un style soigné, et révèlent des procédés techniques dignes d'attention. Je citerai en particulier une plaque de la collection de Berlin, dont j'ai pu prendre un calque, grâce à l'obligeance de M. G. Treu : c'est celle que reproduit le dessin ci-dessous (3). L'une des faces montre Poséidon

 (1) Thucydide, I, 13.

 (2) Furtwiingler : Bronzi arcaici provenienti dalla Grecia; Annali dell' Inst., 1880, p. 128.

 (3) Elle mesure 0m,133 de largeur. J'ai donné une courte description de cette plaque dans l'article déjà cité : Anndes de la Faculté de Bordeaux, 1882, n" 1. Cf. Furtwiingler, Beschreib. der Vasensam., n° 846.

 — 30

 tenant le trident, debout auprès d'un four à potier ; sur l'autre face est figuré un chasseur. Vêtu d'une courte tunique rouge serrée à la taille par

 une ceinture et bordée d'une grecque, il tient deux lances ou deux épieux ; on aperçoit le fourreau de l'épée suspendue à sa ceinture et l'extrémité du carquois décoré de chevrons. Devant lui marche un chien, qui redresse la tête vers son maître par un mouvement rendu avec une parfaite justesse.

 ~-. 81 -,

 Les formes maigres de l'animal, ses pattes nerveuses, sa tête petite, au museau: effilé, font penser aux lévriers de Laconie qu'on voit figurés sur plusieurs vases peints, et dont la race était renommée pour la chasse (1). , L'exécution de ce beau fragment est remarquable ; la silhouette des figures est arrêtée à l'aide de lignes larges et égales, d'un jaune doré; et pour dessiner le corps du chien, pour accuser la musculature des flancs et des pattes, l'artiste semble avoir fait usage d'un poncif, qui lui a permis.de réserver en clair certaines parties.

 L'une des inscriptions, celle qui est tracée sur le bord de gauche, donne une formule de dédicace... àv&wio-at IloT£'.o\zvt. L'autre est la signature de l'artiste (2), T?MON?A &rPAiEHj?A Ty.covifoV.;] â'ypa^E Bi'a. Le

 peintre de vases Tiinonidas était déjà connu; sa signature se lit sur un vase à col allongé, trouvé à Cléones, et conservé au musée de la Société archéologique d'Athènes (3). Grâce à ce nouveau témoignage, on ne peut pas clouter que Timonidas ait eu son atelier à Corinthe.

 On peut juger, par cette courte étude, de l'intérêt que présente la sérietrouvée à Pendé-Skouphia. Sans parler des sujets purement mythologiques, cet ensemble de monuments fournit les plus précieux renseignements sur la vie quotidienne au vie siècle. D'un pinceau souvent rapide, le potier a figuré des scènes empruntées aux occupations industrielles qui faisaient la richesse de Corinthe. L'industrie de la céramique occupe naturellement une large place. Ici, un potier assis sur un escabeau termine un vase ; là, d'autres surveillent la cuisson, et activent avec des crocs le feu du fourneau, d'où la flamme sort en pétillant; sur une autre plaque, un ouvrier est occupé à extraire d'une carrière l'argile blanchâtre qui fournissait une terre à poterie renommée. Ailleurs ce sont des scènes de la vie agricole : on cueille le raisin, qu'on dispose dans des sacs ouverts sous les branches de la vigne. Enfin les ex-voto représentant les navires sont un témoignage de la dévotion des marins "corinthiens, et parfois l'inscription rappelle à quelle occasion a été faite la dédicace.

 (1) Voir l'article Canis, de M. Cougny, dans le Dictionnaire des antiquités de MM. Daremberg et Saglio.

 (2) Ces deux inscriptions ont été publiées par M. Rôhl : Inscr. groec. ant., III, 20, nos 1 a et 1 6.

 (3) Voir notre Catalogue des vases d'Athènes, n° 181. Cf. W. Klein, Griech. Vasen mit Meistersign., p. 129. (Denkschriften der Akad. der Wisscnsch., 1883.)

 — 32 —

 « Nous arrivons du Pirëe(l), » lit-on sur une de ces plaqués; une autre fois, l'équipage demande que Poséidon ramène heureusement le navire au port (2). Si l'on songe au petit, nombre des renseignements qui nous sont parvenus sur la vie grecque au vi° siècle, où admettra que ces monuments, où se reflètent si naïvement les préoccupations populaires, méritent d'être étudiés avec quelque soin.

 (1) Rôhl, ouvrage cité, III, 20, n° o ; Furtwàngler, ouv. cité, n° 838 : llspasto'Osv ÏXO|J.£;.

 (2) Furtwàngler, n" 946... 3(p yapc'saaav [ayjopjxâv. Cf. n" 930,... -ù oï o[o; yocpisaaav àaopjjiâv].

 DE QUELQUES

 REPRÉSENTATIONS DE NAVIRES

 EMPRUNTÉES

 A DES VASES PRIMITIFS PROVENANT D'ATHENES

 PAR M. A. CARTAULT

 Lorsque j'entrepris mon étude sur la Trière athénienne (1), je me proposais d'appliquer à l'archéologie navale la méthode scientifique, seule féconde dans les questions de ce genre, c'est-à-dire de réunir le plus grand nombre possible de textes et de monuments figurés, de les rapprocher en les interprétant les uns par les autres et en laissant de côté toute hypothèse préconçue. Peut-être me suis-je encore laissé trop influencer par le De Re navali de Graser, dont les déductions mathématiques ne s'appuyent pas toujours sur des faits certains; ainsi j'ai attribué trois mâts à la trière, tandis qu'elle n'en possédait vraisemblablement que deux, l'iaTo; [j.éya; et l'icrô; à.yA-:twç, comme l'a établi Bôckh en commentant les inscriptions navales. Je suis revenu depuis à son opinion (2). D'autre part, je me suis laissé entraîner à formuler quelques conclusions prématurées sur des points que les documents existants ne nous font pas connaître à fond. Le moment n'est pas encore venu où nous pourrons donner, avec une certitude suffisante, le devis d'une trière; nos renseignements

 (1) La Trière athénienne, Paris, F. Thorin, 1881.

 (2) Daremberg et Saglio, Dictionn. des antiquités... art. Classis. Cf. sur ce point l'article de M. Léopold Brunn dans la Deutsche Literaiurzeitung, 1881, p. 1431.

 3

 sont encore fragmentaires et ne permettent pas de restituer l'ensemble à coup sûr. Toutefois, j'ai la conscience d'avoir tiré l'archéologie navale de cet état d'enfance où elle languissait depuis la Renaissance, considérée par les érudits comme un champ ouvert à toutes les conjectures, où les systèmes fondés sur le raisonnement et l'imagination se succédaient sans amener d'amélioration notable. J'ai circonscrit plus nettement le terrain de la discussion, et l'on peut espérer que cette branche de l'archéologie fera maintenant des progrès réguliers; malheureusement ces progrès peuvent être fort lents, puisqu'ils sont, subordonnés à la découverte de documents nouveaux.

 En outre, je me suis attaché à montrer que la question des rames, si importante qu'elle soit, ne peut pas, comme on se l'est trop souvent figuré, être traitée à part. La disposition des rames dépend essentiellement de ce que nous savons d'ailleurs de la structure de la trière; c'est pour cela que j'en ai étudié successivement toutes les parties; on ne peut se faire une idée de l'ensemble qu'en examinant l'un après l'autre tous les éléments qui concourent au but commun. Pour connaître ce but, il faut nécessairement recourir aux historiens; ceux-ci ne décrivent jamais par le détail la trière, que leurs lecteurs connaissaient parfaitement, mais ils nous la montrent en action; ils nous font comprendre à quoi elle servait et ce qu'on attendait d'elle. C'est ainsi que la trière m'est apparue avant tout comme un instrument de combat; elle n'avait ni la solidité, ni la stabilité, que nous exigeons de nos bâtiments; elle n'était pas faite pour les longues navigations et elle craignait les gros temps; l'équipage y était resserré et mal à l'aise; il débarquait toutes les fois que les circonstances le permettaient pour déjeuner et pour dîner. On échouait sans cesse la trière et même on la tirait à sec sur le rivage, ce qui ne pouvait se faire qu'avec un bâtiment fort léger. On ne combattait guère qu'en vue des côtes et par une mer calme; mais aux jours de bataille, la trière, fine et mince, manoeuvrée par des rameurs vigoureux, évoluait avec rapidité, frappait l'adversaire de l'éperon; puis,la victoire remportée, elle se réfugiait dans un abri quelconque, pour éviter les incertitudes de la navigation nocturne et les coups de vent. C'est là ce qu'il ne faut pas oublier, lorsqu'on veut arriver à une restitution suffisamment approximative de la trière; c'est ce dont ne se sont pas rendu compte les marins

 — 35 —

 qui ont abordé le problème, préoccupés avant tout de nous donner un navire idéal et réalisant les qualités que nous demandons à nos vaisseaux actuels (1). Les Grecs n'étaient point si exigeants; de nos jours encore ils se hasardent sur des coquilles de noix, dont l'aspect seul ferait frémir nos marins de l'Océan.

 I

 J'ai donc appliqué à un cas particulier la seule méthode qui puisse donner des résultats et faire avancer la science; mon travail n'a pas seulement réveillé l'attention un peu découragée des archéologues et des marins; il a restreint le champ des hypothèses; il me semble que, dans l'état présent de la discussion, on est plus près de s'entendre et que les points en litige sont mieux précisés..C'est ce que montre l'examen des récents mémoires de M. le contre-amiral Serre (2), de MM. Raoul Lemaître (3) et Clémente Lupi (4). Je laisse de côté les études de M. le vice-amiral Jurien de LaGravière (5), qui se refuse absolument à utiliser les documents et ne veut se laisser guider que par son instinct de marin. M. Jurien de La Gravière est plus en état que tous les archéologues du monde de construire un bon navire, capable de tenir la mer. Mais ce serait un hasard bien extraordinaire que ce navire fût justement la trière athénienne.

 Comme le remarque judicieusement M. le contre-amiral Serre (6), « il faut, pour arriver à la restitution des bâtiments de guerre de l'antiquité, que les archéologues deviennent marins, ce qui paraît difficile, ou que les marins acquièrent l'intelligence des documents écrits et figurés réunis par les savants ». La première alternative lui paraissant peu vraisemblable, il a essayé de réaliser la seconde. 11 prend pour point de départ le fragment

 (1) Même dans la marine contemporaine on éprouve de grandes difficultés à les donner à des navires spéciaux comme les torpilleurs : l'équipage y est certainement aussi mal à l'aise qu'il devait l'être à bord de la trière.

 (2) La Trière athénienne,' Paris, Impr. nationale, 1882. Extrait du t. XXVIII des Mém.prés. par divers savants à l'Académie des sciences de l'Institut de France.

 (3) De la disposition des rameurs sur la trière antique, Paris, J. Baer, 1883. Extrait de la Rcv. arch., janv.-févr., mars-avril 1883.

 (4) Il remeggio délie navi antiche, Firenze, Uffizio délia Rasseg7ia Nazionale, 1885.

 (5) La Marine des anciens, Paris, 1880.

 (6) P. 1.

 — 36 —

 de bas-relief de l'Acropole qui, selon lui (1), « n'est pas seulement une image; c'est une épure sur laquelle il est permis de relever des dimensions (2) ». J'ai quelques objections à faire à cette manière de voir; si l'artiste avait voulu rendre le rapport exact entre les dimensions du bâtiment et celles du corps humain, il se serait condamné à sculpter des rameurs lilliputiens; il échappait à cette nécessité en augmentant les proportions des rameurs visibles, en même temps qu'à celle d'aligner sur le relief dont nous ne possédons qu'un fragment 31 rameurs thranites. Cette liberté n'a rien qui doive surprendre à la bonne époque, à celle où le statuaire était surtout préoccupé des belles formes humaines (3) ; j'imagine qu'il s'est borné à reproduire un nombre arbitraire de rameurs dessinés à une échelle suffisante, les spectateurs étant tout disposés à accepter la convention et à rétablir mentalement le chiffre et les proportions justes. Si, en effet, on considère le dessin du cavalier dal Pozzo (4) comme celui du fragment perdu de l'avant, qui faisait suite au fragment central conservé, — ce qui est assez vraisemblable, — on n'obtient que 13 rameurs et les deux fragments réunis composent sans cloute plus de la moitié de l'ensemble. Quoi qu'il en soit, M. le contre-amiral Serre ne nie pas la superposition des files de rameurs (5), ce qui est une concession considérable et que

 (1) P. 2 et suiv. Cf. ma Trière, pi. III.

 (2) Les mesures prises sur ce relief donnent pour l'interscalmc 0m,92 (v. p. 12), ce qui concorde avec le texte de Yitruve, I, 2; mais le o'.-^yai-/.^ de Vitruve n'est qu'une conjecture de Meibom. V. Deutsche Literaturzeitung, 1881, p. 1431, l'observation de M. Léopold Brunn, et Cl. Lupi, op. cil., p. 21.

 (3) On en trouve du reste à l'époque primitive un exemple convaincant dans les représentations de navires qui accompagnent ce mémoire. Les rameurs de la pi. 4, fig. 1, sont évidemment trop grands pour le bâtiment; ceux de la rangée supérieure de la pi. fig. 2, sont plus grands que ceux de la rangée inférieure; les morts qui encombrent le pont du vaisseau représenté à la fig. 3 ont une taille à peu près double de celle des rameurs. Dans ces conditions ce serait faire fausse route que d'induire les dimensions des navires de celles de l'équipage visible.

 (4) V. ma Trière, pi. IV.

 (3) Il propose un nombre de rameurs tout à fait arbitraire, 144 au maximum (p. 24 et suiv.), malgré le chiffre de 174 avirons donnés par l'État, suivant les Inscriptions navales, et cela afin d'obtenir des avirons de rechange. Mais sur ce point les avaries étaient au compte du triérarque,'qui devait se munir des avirons de rechange nécessaires. Le chilfre de 174 avirons est donc celui de l'armement normal fourni par l'État pour 174 rameurs. Le chiffre de 174 est contesté par M. L. Brunn (Vcrhandl. d. XXXV Versammlung deutsch. Philol. und Schulmànner, 1881, p. 174), qui rétablit le chiffre de 170 donné par Bôckh ; mais la discussion me parait encore permise sur ce point et, en tout cas, l'écart est peu considérable.

 — 37 —

 jusqu'à présent les marins ont eu bien de la peine à faire aux archéologues. Il est vrai qu'il rapproche d'autant plus les files de l'axe longitudinal du bâtiment qu'elles sont plus élevées. C'est là un système proposé bien souvent et sur lequel nous reviendrons. Ainsi disposés et non pas, comme le veut Graser, clans un plan perpendiculaire, les rameurs lui paraissent pouvoir actionner utilement la trière. Mais cette vogue lui semble trop compliquée pour être autre chose qu'une vogue de parade; il en imagine d'autres qu'il appelle vogue de combat, vogue de mission pressée, etc., clans lesquelles on ne mettait en mouvement qu'un seul rang de rames en plaçant plusieurs hommes sur chacune d'elles. Je n'ai rien à répondre à cette hypothèse, sinon qu'aucun texte, aucun monument de l'époque classique ne nous autorise à croire que les Grecs aient connu cet usage si général au moyen âge. C'est une supposition tout arbitraire et absolument en dehors de la méthode scientifique et rigoureuse que nous nous sommes imposée (1).

 Dépassant un peu le titre de son mémoire : De la disposition des rameurs sur la trière antique, M. R. Lemaître a réuni d'une façon très abondante les passages des historiens grecs qui nous montrent ce qu'était une trière, quels services on exigeait d'elle, à quels besoins elle devait répondre. Toute cette partie est excellente. Il combat ensuite comme incommode et trop compliqué le système de Graser et les modifications que j'y ai apportées pour réduire la trière à des dimensions plus vraisemblables, et établit que le passage souvent cité d'Aristophane (2) n'a pas nécessairement le sens trop précis qu'on a voulu lui donner. « Pour que ce vers, dit-il (3), pût avoir un sens et provoquer l'hilarité des spectateurs, il. suffisait que la tête du thalamite fût à peu de distance du siège du zygite et à la même hauteur. Mais qu'elle fût directement en arrière ou de côté, cela a peu d'importance et le mot d'Aristophane est aussi bien justifié dans un cas que clans l'autre. » Comme le contre-amiral Serre, il s'appuie sur des mesures prises sur le relief de l'Acropole qu'il

 (1) Elle fournit une restitution ingénieuse, mais que je crois tout à fait erronée, des polyères, p. 6, note 1 : « Dans la Pentère, il y avait deux matelots par rame thranile, deux par rame zygite, un par rame thalamite », et ainsi de suite.

 (2) Grenouilles, v. 1074.

 (3) P. 9.

 — 38 —

 considère « comme l'exacte et fidèle image d'une trière (1) ». La faible hauteur du bordage au-dessus de l'eau ne permettant pas d'admettre trois rangées de rameurs superposées verticalement, il les rapproche de l'axe longitudinal du navire à mesure qu'elles sont plus élevées et arrive ainsi au système du contre-amiral Serre qu'il ne paraît pas avoir connu (2). M. Clémente Lupi, qui, à son tour, ignore M. R. Lemaître, combat, lui aussi, le système de Graser et les modifications que j'y ai apportées (3). Il fait, à bon droit, justice des théories de l'amiral Fincati qui se refuse à admettre la superposition des rangs de rameurs (4). Mais il n'accepte pas non plus le système de A. Guglielmotti (5), qui est celui reproduit par le contre-amiral Serre et par M. R. Lemaître. Lui aussi, il considère le relief de l'Acropole comme un modèle, où toutes les proportions du navire ont été conservées mathématiquement (6). 11 remarque avec beaucoup de bon sens que, si la superposition des rameurs offre des inconvénients, ce n'est pas une raison pour qu'elle ne soit pas ancienne (7); rien ne prouve, en effet, que les Grecs soient arrivés sur ce sujet à la plus grande perfection et à la plus grande simplicité possibles. Pour diminuer ces inconvénients et pour éviter d'attribuer à la trière une hauteur aussi considérable que je l'ai fait, à la suite de Graser, il range les files de rameurs non pas l'une au-dessus de l'autre clans un plan perpendiculaire, mais d'autant plus éloignées de l'axe du navire qu'elles sont plus élevées. C'est le système de A. Guglielmotti et du contre-amiral Serre renversé. Il est assurément fort bizarre; en effet, plus les rameurs sont élevés au-dessus de

 (1) P. M.

 (2) On se convaincra de l'identité des deux systèmes en comparant la fig. 2 de la pi. VII de l'opuscule de M. R. Lemaître, et la fig. 2 de la planche I du mémoire de l'amiral Serre. On s'étonnera dès lors du silence gardé par M. R. Lemaître sur son prédécesseur. On s'étonnera bien davantage de voir reparaître sans cesse, comme une invention personnelle, un système proposé depuis longtemps.

 (3) P. 21 : « Le modifîcazioni iutrodottevi dal Cartault lo haiino reso anche peggiore. >•

 (4) Le triremi, 1881, p. 64.

 (o) Storia délia Marina Ponlificia, 1871, I, p. 122 et suiv. « L'ordinanza interna dei remi e dei rematori era a scaglioni verticali e a piccola distanza l'uno dall' altro ...gli inferiori remigi sopra scagnetti piu bassi et piu vicini alla murata, i superiori gradatamente sopra banchi piu alti e piu vicini alla corsia, etc.. »

 (G) P. 18. « Sembra un frammento di modello in legno preparalo da un costruttore navale et la differenza non e che. nella materia, mercè la cui solidità e fîno a noi pervenuto. »

 (7) P. 13. Cette idée fort juste avait été déjà exprimée par M. A. Breusing, dans le compte rendu de ma Trière, Philolog. Rundschau, II Jahrg., n° 46, p. 1470.

 — 39 —

 l'eau, plus l'aviron doit être long; or, la partie intérieure, la poignée, croît en raison directe de la longueur totale de l'aviron ; plus les dimensions de l'aviron augmentent, plus le rameur doit être éloigné du plat-bord où le levier cherche son point d'appui. Il semble donc que le système de M. Cl. Lupi complique à plaisir les difficultés. Il faudrait, pour lui donner une ombre de réalité, évaser outre mesure les flancs de la trière. Quant aux polyères, M. Lupi ne leur attribue que trois rangs de rames, celles-ci actionnées par un nombre de plus en plus grand de rameurs. Nous avons déjà fait observer que, si cette modification profonde s'était introduite clans les habitudes navales des Hellènes, il serait incroyable que les historiens n'en eussent pas dit un mot.

 Résumons maintenant l'état de la question ; voyons quels sont les points acquis et ceux qui restent encore en discussion. Tout le monde est d'accord pour accepter la seule base rationnelle et scientifique, l'étude des textes et des monuments figurés. M. le contre-amiral Serre, MM. R. Lemaître et Cl. Lupi ne font guère que commenter le relief de l'Acropole, ce qui est un point de départ excellent. Tout le monde, sauf les attardés et les mal informés, admet actuellement la superposition des files horizontales de rameurs, ce qui est capital. Tout le monde s'accorde à attribuer à chaque rameur la place nécessaire pour ses mouvements, mais pas davantage, pour mettre le rameur inférieur au-dessous et un peu en arrière du rameur supérieur. On a nié — peut-être avec raison — que mes rameurs eussent l'espace suffisant pour manoeuvrer librement; on a trouvé la trière de Graser et la mienne trop élevées au-dessus du niveau de l'eau ; pour obvier à ce double inconvénient, on a abandonné la superposition verticale des files horizontales pour lui substituer la superposition clans un plan oblique à l'axe du navire (1). Il faut en convenir : les monuments et les textes se prêtent aussi bien à l'un qu'à l'autre des deux systèmes : sur la trière de l'Acropole, le peu de distance du plat-bord à la ligne de

 (1) M. Léopold Brunn a l'ait connaître dans les Vcrhandl. d. XXXV Versamml. d. Philol. und Schidm. un mémoire inédit de M. Zoeller qui donne une restitution de la trière. Ce jeune savant admet la superposition des thalamites et des zygites dans un plan vertical. Il rapproche davantage de l'axe longitudinal du bâtiment les rameurs thranites. P. 177. « Der zygit sass also auf den athenischen Kriegschiffen von der Aussenwand des SchilTes nicht weiter entfernt als der Thalamit, und erst der Thranit musste ein wenig nàher an die Innenwand rùcken. »

 — 40 —

 flottaison, étant données les dimensions des rameurs visibles, semble à première vue rendre plus vraisemblable le second système que le premier ; on peut dire en effet que, si pour cette hypothèse les thranites semblent trop voisins du plat-bord, c'est que l'artiste n'avait aucun moyen de rendre l'effet de perspective : mais l'objection que j'ai présentée contre l'utilisation trop rigoureuse de ce document ne me paraît pas sans valeur. En somme, la question demeure ouverte, et nous n'avons jusqu'à présent aucun moyen décisif de la trancher : elle reste dans le domaine des interprétations individuelles. Quant à l'application de plusieurs rameurs sur un seul aviron, elle est inadmissible pour les trières; les marins euxmêmes, auxquelles elle a été si chère, sont bien près d'y renoncer sur l'invitation des érudits. Le silence absolu des historiens la condamne et ne permet même pas de l'utiliser pour la restitution des polyères; dans l'état de nos connaissances, le problème des polyères ne peut pas recevoir de solution définitive.

 II

 J'apporte ici à la discussion des éléments nouveaux et importants. Les navires, que j'ai la bonne fortune de publier pour la première fois, intéressent directement les origines de l'architecture navale des Grecs, et comblent une lacune regrettable de mon étude sur la Trière et des mémoires que je viens d'examiner. Prendre à l'époque historique un bâtiment déjà très perfectionné sans remonter aux premiers essais d'où il est sorti, c'est s'exposer à ne pas en comprendre absolument l'organisme ; on ne peut faire la lumière complète qu'en le considérant dans les diverses périodes de son développement. L'art des constructions navales procède en effet par perfectionnements lents et successifs ; il faut des années et parfois des siècles pour amener, par des améliorations progressives, un type une fois conçu à sa pleine valeur. On l'exagère alors jusqu'à ce que les inconvénients l'emportent sur les avantages, comme cela est arrivé clans l'antiquité pour les polyères, et on lui substitue des formes nouvelles. Ou bien une grande découverte comme celle de la vapeur apporte clans les constructions navales une révolution brusque. Les

 — 41 —

 Grecs à ce point de vue ont procédé comme nous. Les trières de l'époque de Démosthène étaient certainement plus perfectionnées que celles que commandait Thémistocle à Salamine. Celles-ci à leur tour différaient sans doute de celles que le constructeur Aminoklès lança le premier sur les eaux de l'Archipel vers la fin du vm° ou au commencement du vn° siècle avant Jésus-Christ (1), et les trières d'Aminoklès présentaient un progrès considérable sur les bâtiments phéniciens, cariens, crétois, etc., qui depuis des siècles sillonnaient la Méditerranée orientale. Ce sont justement ces bâtiments primitifs qu'il faut connaître, c'est leur système de construction qu'il faut analyser, si l'on veut comprendre l'organisme d'une trière du vc ou du iv° siècle avant Jésus-Christ. L'histoire des constructions navales dans l'antiquité est encore à faire et c'est un chapitre de cette histoire que l'obligeance de MM. L. Heuzey et Héron de Villefosse me permet d'ébaucher ici.

 Il existe actuellement au Louvre un nombre considérable de fragments de vases qu'on essaye de rapprocher les uns des autres pour reconstituer au moins quelques-uns des ensembles auxquels ils ont appartenu. En attendant que ce travail soit achevé, MM. L. Heuzey et Héron de Villefosse ont bien voulu faire mettre à part tous les morceaux qui offrent des représentations de navires. J'ai fait choix, en laissant de côté les doubles, de toutes celles qui m'ont paru les plus intéressantes pour l'histoire des constructions navales ; elles sont reproduites sur la pi. 4 et dans mon texte avec toute la fidélité désirable. Ces vases appartiennent à la catégorie des vases à ornements géométriques. Ils ont été acquis de M. 0. Rayet par le Musée du Louvre et font partie d'une trouvaille faite à Athènes, qui a considérablement accru le nombre de ceux qui étaient connus et qui provenaient de diverses parties du monde grec, mais surtout d'Athènes. M. 0. Rayet décrit ainsi cette découverte (2). « En 1871. un des chercheurs d'antiques les plus expérimentés d'Athènes, Joannès Paléologos entreprenait des fouilles sur un terrain situé du côté sud de la rue du Pirée,

 (1) Thucydide, I, 13.'

 (2) Dans son bel ouvrage sur la Céramique grecque, étrusque et romaine, p. 23. Cet ouvrage qui devait paraître chez Decaux à Paris en 1883 et dont je dois les bonnes feuilles à son obligeante amitié est depuis la maladie qui a frappé l'auteur entre les mains de M. Collignon qui l'achève et en termine l'impression.

 6

 42 —

 presque à l'angle de la place Louis et en face de l'orphelinat Katzi-Kostas, c'est-à-dire dans la partie de l'ancien céramique extérieur située juste sous le mur de la ville au nord-est du Dipylon. Après avoir successivement rencontré plusieurs étages de tombeaux helléniques, puis une couche épaisse de coquilles de murex, brisées pour l'extraction de la pourpre, il parvint à des lombes dont la disposition était toute nouvelle pour lui. Au fond de grandes fosses creusées dans le sol, sans revêtement de pierre, sans orientation fixe, étaient couchés des cadavres, ceux-ci brûlés, ceux-là ensevelis sans crémation, les uns et les autres ayant uniformément auprès d'eux une lourde épée à poignée de bois, un couteau effilé et deux pointes de javelots, toutes ces armes en fer doux, les épées ployées sur le genou pour être mises hors d'usage (1). Des bandes d'or estampées, décorées tantôt de zigzags, tantôt de cortèges d'animaux passants, lions, panthères, cerfs, beaucoup plus rarement de combats entre des guerriers, avaient été cousues sur les vêtements des morts ou attachées autour de leur tête. A côté des cadavres, quelques vases de petites dimensions avaient dû contenir des aliments et du vin. Au-dessus de chaque fosse, entassés en pile, étaient les débris d'un grand vase qui, après avoir servi aux cérémonies funèbres, avait été brisé à dessein, à coups frappés du côté intérieur au moyen d'un instrument contondant, comme serait une hache de pierre. » Ce n'est pas ici le lieu d'étudier en détail les vases du Céramique et la catégorie des vases de style géométrique auxquels ils se rattachent. Des vues divergentes se sont produites sur leur origine. M. Conze, les rapprochant de poteries analogues trouvées clans l'Europe centrale, leur donne le nom de pélasgiques. MM. Brunn et G. Hirschfeld ont adopté cette dénomination, bien que M. Hirschfeld trouve clans les vases delà fabrique d'Athènes la preuve de l'existence d'une poterie grecque ayant déjà pris un caractère propre et original et durant probablement depuis un certain temps. M. Helbig et après lui M. A. Dumont ont soutenu au contraire que l'ornementation géométrique était originaire de l'Asie. Cette opinion est vivement combattue par M. 0. Rayet (2). Après avoir songé à faire remonter

 (1) Les guerriers représentés fig. 2 nous donnent une image extrêmement curieuse de cet armement et de ceux qui le portaient.

 (2) P. 31 et suiv. On y trouvera les renvois aux ouvrages où sont exprimées les opinions^ citées précédemment.

 — 43 -,

 l'invention du décor géométrique aux Cariens, il préfère attribuer la paternité de la poterie géométrique grecque « aux Hellènes, et principalement aux Ioniens, dont la capitale, Athènes, paraît en avoir été la fabrique la plus importante ». Il reconnaît du reste que la poterie géométrique se rencontre clans les parties de l'Europe habitées par des peuples de race aryenne. Son opinion n'est donc au fond que celle de M. G. Hirschfeld exposée ci-dessus (1).

 Quant à la date de la fabrication de ces vases, M. Conze a proposé celle de 2000 ans avant J.-C. M. G. Hirschfeld (2) trouve cette date trop éloignée ; il se borne à croire la fabrication de cette catégorie de vases antérieure à l'introduction de l'influence orientale en Grèce. M. 0. Bayet en place les commencements au xuc et au xi° siècle et pense qu'elle a pu persister en Attique jusqu'à la fin du vu0,siècle avant J.-C, sinon plus tard.

 Au point de vue spécial où nous nous plaçons, ce qui est fort intéressant pour nous, c'est que les navires reproduits sur ces vases d'Athènes sont les plus anciens vaisseaux connus qui, après les bâtiments Phéniciens, aient servi dans les eaux de l'Archipel à la piraterie et au combat(3). Graser a déjà établi que le plus ancien type du navire de guerre grec dérivait du navire Phénicien. On s'en convaincra facilement si l'on rapproche le navire de notre fig. 1 de ceux que présentent les monnaies Phéniciennes qu'il a publiées (4). Mais les bâtiments reproduits ici offrent déjà des modifications importantes qui sont la source des perfectionnements apportés plus tard par les Hellènes aux constructions navales. Nous avons donc là un type intermédiaire sur lequel il convient d'arrêter notre attention.

 (1) Annali dell' Instituto... t. XL1V, 1872, p. 173.

 (2) Ibid,

 (3) Deux de ces navires ont été publiés par M. G. Hirschfeld dans les Monuments inédits.. 1872, t. IX, pi. XXXX, n° 3 (77 de son catalogue) et n" 4 (78 de son catalogue). Ce sont ceux que j'ai fait reproduire dans ma Trière, pi. I et II. Cf. Annales, t. XL1I, Tav. d'agg., 1, n° 4 (79). Deux autres navires se livrant bataille figurent sur un vase à ornements géométriques provenant de Coeré, publié par M. FOrster Mon. inédits, t. IX, pi. IV. II est d'un dessin fort lâché. « Non dobbiamo credere il noslro vaso essere una imitazione artificiosa, ma un esagerato trattamento dello slile archaico falto in tempo récente, » dit M. Forster, Annali... t. XLI, p. 169.

 (i) Die dltesten Schiffsdarslellungen , Berlin, 1870, pi. A, 3931', 3971', 3S41', 349b, 100°.

 — M —-

 Le navire qui présente les formes les plus simples et les plus primitives est celui de la figure 1. C'est une chaloupe longue et mince. L'artiste n'a voulu reproduire ici, comme sur les autres spécimens que nous publions, que la partie non immergée, et la ligne horizontale inférieure est la ligne d'eau. Il semble donc difficile de se faire une idée de l'aspect de la quille. Toutefois on supposera avec beaucoup de vraisemblance que la quille était recourbée. Cette courbure est en effet assez sensible sur la figure 1 de la planche 4. Or la ligne d'eau devant nécessairement être horizontale, on ne s'explique cette infidélité du dessin que par une sorte d'inadvertance de l'artiste; il savait bien que la quille du navire était

 arrondie et nous offre comme un compromis entre l'aspect qu'il avait une fois tiré à sec et celui qu'il présentait à la mer.

 La barque appartient à la catégorie de celles que les Grecs appelaient les eikosores, les triakontores, lespentéco?itores,... etc. Il n'y a point de conclusion à tirer du nombre des treize rameurs visibles; l'artiste en a représenté le nombre nécessaire pour remplir l'espace vide, étant données les proportions qu'il avait adoptées pour le corps humain. Nous voyons par cet exemple que la barque primitive était extrêmement basse sur l'eau; c'est un trait qu'il faut retenir. Elle est mise en mouvement par deux files horizontales de rameurs disposés le long du plat-bord; de ces deux files nous n'en apercevons qu'une, l'artiste n'usant encore que de moyens trop primitifs pour les figurer en perspective l'une derrière l'autre; mais il

 — 4§ —

 est bien certain qu'elles existent dans sa pensée, chaque homme ne tenant à la main qu'une rame. Les avirons sont assujettis sur le plat-bord au moyen de tolets qui ont été supprimés ici par un procédé de simplification très usité dans l'art grec, surtout à une époque très reculée, mais on les distingue sur la figure 2. Quant à la manoeuvre, elle est assez singulière; chaque homme ne tient son aviron que de la main droite, sans qu'on s'explique ce qu'il faisait de la main gauche; il semble saisir l'aviron du rameur antérieur, mais ce n'est là sans doute qu'une maladresse . du dessin. Les avirons tombent à pic dans la mer. Peut-être faut-il supposer que les rameurs maintiennent immobiles leurs avirons plongés verticalement clans la mer pour arrêter la barque lancée, ou, si l'autre lile exécutait une manoeuvre différente, pour la faire pivoter sur ellemême.

 Ce qui est caractéristique, c'est la construction de l'arrière et de l'avant. L'étambot présente une courbe qui n'a pas seulement pour but de flatter l'oeil, mais qui permet de s'échouer sans avarie sur les plages de sable; c'était un des incidents les plus fréquents de la navigation côtière, même à l'époque des trières, puisqu'en général et sauf nécessité absolue, on ne tenait la rr-ir que quelques heures et que l'équipage débarquait pour prendre ses repas et pour dormir. La barque avait peut-être un pont inférieur « â'oVpo; », mais ce point reste indécis. Comme l'indiquent les deux balustrades, il y avait à l'arrière un plancher plus élevé sur lequel le timonier se tenait debout; il était protégé par derrière par une sorte d'enveloppe de planches fixées sur l'étambot et sur les couples de l'arrière prolongés. Quant à l'aphlaste il est très élevé et très simple; il se compliquera et s'enjolivera plus tard. Il servait à assujettir des cordages comme le montrent les chevilles plantées clans l'aphlaste sur la figure 1 de la planche 4.

 L'avant montre que nous avons affaire à un navire de guerre. Il est en effet muni d'un éperon qui-est à fleur d'eau; plus tard on le placera plus bas pour en rendre l'effet plus dangereux. Il est extrêmement effilé (1 ); mais il ne faut pas oublier que nous n'en apercevons sans cloute qu'une partie, le reste étant caché par l'eau; en outre il n'avait pas à développer,

 (I) Cet amincissement est surtout sensible sur le navire de la pi. I de ma Trière.

 — 46 —

 comme dans notre marine, une puissance de choc considérable, le bâtiment n'étant actionné que par quelques rameurs; enfin, on remarquera combien il est solidement construit. Ce n'est pas une pièce postiche artificiellement ajoutée à l'avant, c'est l'extrémité même de la quille qui se relève et sur laquelle vient s'arc-bouter l'étrave d'abord couchée en arrière, puis s'infléchissant en demi-cercle jusqu'à la direction verticale. L'éperon est donc l'extrémité saillante des deux principales pièces de la . charpente du bâtiment, réunies à angle aigu et capables de briser sans fléchir une résistance assez forte.

 A l'avant comme à l'arrière est établi un plancher protégé par des balustrades; des planches clouées sur l'étrave et sur les couples prolongés de l'avant forment un réduit, et ce système de construction offre de grands avantages. En effet, lorsque le bâtiment est en marche, son avant divise la vague qui glisse sans embarquer le long des parois arrondies. Ainsi, pourvu qu'elle tienne tête à la vague, cette barque si basse sur l'eau court moins de danger d'être submergée qu'on ne pourrait le craindre à première vue. En outre, elle se comporte infiniment mieux devant l'ennemi. Le navire à éperon doit toujours aborder l'adversaire de front, ou, s'il veut lui échapper, fuir devant lui à toute vitesse. 11 doit avant tout éviter de présenter le flanc, comme on faisait dans notre ancienne marine à voiles pour permettre à l'artillerie d'exercer son action; avec l'éperon pour arme principale, les conditions du combat changent totalement. Présenter le travers, c'est s'offrir aux coups de l'ennemi sans pouvoir les rendre et de fait, sur le vase de Caeré, qui figure un combat naval (1), les deux bâtiments sont affrontés. Dans une rencontre de ce genre le château d'avant était le poste naturel des guerriers : c'est là qu'ils se groupent pour lancer des javelots et tirer de l'arc; l'ennemi les aperçoit protégés par leurs boucliers et peut-être par une pavesade jusqu'à micorps; mais en revanche, la surélévation du gaillard dérobe à ses yeux les rameurs; ceux-ci sont donc beaucoup moins exposés qu'ils ne le paraissent au premier abord; l'habileté du timonier consiste à ne pas les découvrir par une fausse manoeuvre.

 Protéger autant que possible les rameurs, ménager aux guerriers un

 (1) Monurn. inédits, 1869, t. IX, pi. IV.

 poste de combat suffisamment spacieux, tel devait être le double problème qui à cette époque reculée se posait au constructeur de navires. Tel est le but des modifications partielles qu'il apporte, tel est le progrès qu'il poursuit. Ce progrès est déjà en partie réalisé sur le navire de la planche 1 de ma Trière. La barque est construite sur les mêmes principes que précédemment, mais le réduit de l'arrière et celui de l'avant sont plus dévelonnés. Ici le gaillard d'avant a deux

 étages ; les planchers sont plus hauts et plus spacieux; les combattants peuvent s'y réunir en nombre plus considérable (T), et le mur qui cache les rameurs à l'ennemi est plus élevé. Mais le système n'en reste pas moins défectueux. Sans doute on peut allonger les planchers de l'avant, ils n'offriront cependant qu'une place assez restreinte ; en outre les flèches et les traits qui passeront par-dessus la tête des combattants iront forcément pleuvoir sur les rameurs, feront des vides dans leurs rangs et paralyseront ainsi la manoeuvre du bâtiment. Et de fait, sur le naFIG.

 naFIG.

 vire de la planche 1 de ma Trière

 l'artiste a figuré au fond du bateau un amoncellement de morts. Il fallait donc remédier à ce double inconvénient. On l'a fait de la façon la plus simple sur les navires de la pi. II de ma Trière (2), des fig. 1, 2

 (1) La fig. 2 ci-jointe paraît reproduire, mais plus complètement, bien qu'il manque encore un fragment, l'avant de navire publié par G. Hirschfeld, Annales, t. XLIV (1872), Tav. d'agg., I, 4 (79).

 (■>) Dans l'appendice joint à l'article de G. Hirschfeld, Annales, t. XLIV (1872), p. 181, Graser, trompé par le défaut de perspective, n'a pas compris qu'il s'agissait d'un pont. Il note « la specie di palizzata, a cui si attacca una parete, che protegge i fianchi dei rematbri ». H ne serait pas tombé dans cette erreur s'il avait vu les navires de notre pi. 4, où des hommes sont assis dessus. Pour lui, le bâtiment de la pi. II de ma Trière est un navire xaTcbpa/.-o; aarpwto:; c'est justement le contraire de la vérité. La barque est aspaxTo;

 — 48 —

 et 3 de notre pi. 4 et des fig. 2, 3 et 4 ci-jointes. Entre les châteaux d'avant et d'arrière, on a jeté un pont. Ce pont couvrait-il primitivement le bâtiment clans toute sa largeur ou n'était-ce qu'une simple passerelle assez étroite? L'imperfection de nos monuments ne permet pas une réponse catégorique ; mais il y avait évidemment tout avantage à ce qu'il fût suffisamment large. Comment est-il supporté? Par des étais verticaux implantés dans les fonds du navire ou par la prolongation des couples qui constituaient la carcasse? La vue de la fig. 1 de notre pi. 4, de nos fig. 2 et 4 et de la PI. II de ma Trière semble favoriser la première hypothèse ; mais il ne faut pas oublier que l'artiste était incapable de faire sentir la perspective et de montrer une courbe saillante. Quoi qu'il en soit, nous assistons ici au premier perfectionnement sérieux, qui, modifiant le caractère très simple de la barque primitive, marque un pas en avant clans la voie qui conduira à la trière. Voici un navire toujours très bas sur l'eau, mais qui présente à une assez grande hauteur au-dessus de la ligne de flottaison un pont suspendu en l'air ; entre ce pont et le plat-bord est un grand espace vide et le navire reste ouvert sur les côtés, c'est-à-dire qu'il est aphracte ; mais désormais on peut installer sur le plancher supérieur un plus grand nombre d'archers et de combattants ; ils ont pour se mouvoir toute la longueur du bateau; ils évolueront au-dessus de la tête des rameurs qui, tant qu'on fera face à l'ennemi, seront absolument protégés contre les projectiles. Que le pont fût utilisé dans le combat naval, c'est ce .que montre l'avant de notre fig. 2 et les navires du vase de Caeré (1). Sur le navire de gauche cinq hommes le dos tourné à l'avant sont en train de ramer; ils poussent vigoureusement la barque vers l'ennemi qui leur fait front; au-dessus d'eux s'étend une passerelle sur laquelle se tiennent, la face vers l'avant, trois guerriers armés de boucliers ronds et la tête surmontée de hauts panaches. Le premier de la file brandit sa lance; un autre guerrier assis à l'arrière tient la barre. Les rameurs sont représentés beaucoup plus petits que les guerriers, uniquement parce que les premiers devaient tenir dans un espace donné, tandis que sur le pont le peintre pouvait à volonté agrandir ses figures.

 Voilà donc pourquoi et comment on a ponté la barque primitive : il

 (1) Monum. inéd., 1869, t. IX, pi. IV.

 — 49 —

 ressort de là une conséquence importante, c'est que cette passerelle devait être construite fort légèrement et que tout en paraissant assez élevée audessus de l'eau elle ne change cependant que peu de chose à l'assiette et aux conditions de stabilité du bâtiment. Or ces principes de construction se sont évidemment perpétués plus tard dans des vaisseaux plus compliqués, car il n'y avait aucune raison de s'en départir. On a placé le pont plus haut, lorsqu'on a eu besoin de plus déplace clans le navire, et de fait sur la fig. 1 de notre pi. 4 on pourrait l'imaginer un peu plus élevé et réunissant les parties supérieures des gaillards d'avant et d'arrière. Sur la prolongation des couples qui le rejoignaient et le soutenaient peutêtre on a cloué des planches jusqu'à une certaine hauteur, soit pour empêcher l'envahissement des vagues, soit pour protéger latéralement les rameurs ; c'est ce qui s'est passé pour la trière de l'Acropole qui n'est ni un bâtiment aphracte, ni un bâtiment cataphracte, mais un intermédiaire entre les deux types, le revêtement en planches n'ayant été poussé que jusqu'à une certaine hauteur, de façon à couvrir les deux rangées inférieures de rameurs, mais à laisser voir les rameurs supérieurs. Pour le transformer en cataphracte il n'y aurait qu'à fermer les ouvertures au moyen de panneaux cloués sur la prolongation des couples. Peut-être en réalité ces panneaux existaient-ils et étaient-ils au moment du branle-bas de combat appliqués sur les ouvertures ; on les enlevait, lorsqu'on n'était plus en présence de Fennemi, pour donner à l'équipage de l'air et du jour. Ce qui est important c'est que, jusque dans les bâtiments cataphractes, les parties qui dépassent le plat-bord sont composées d'une simple superstructure fort légère et qui ne surcharge que très peu les oeuvres vives. Il n'y a donc pas lieu de s'effrayer outre mesure de la hauteur relativement très grande de la trière de Graser et de la mienne. Le danger d'instabilité est plus apparent que réel, puisque les oeuvres mortes pèsent fort peu. N'oublions pas en outre que la trière n'a jamais été un bâtiment très stable, puisqu'elle redoutait excessivement les gros temps, ni très solide, puisqu'on arrivait à percer le pont au moyen du dauphin, espèce de boulet captif, qu'on laissait tomber de la vergue du mât d'avant. En résumé, les navires que nous publions sont des documents très précieux, qui nous permettent de saisir le point de départ de la construction du navire de guerre hellénique et les principes qui ont présidé à ses

 7

 modifications successives. Le point de départ, c'est la chaloupe rasée sur l'eau, dont on fortifie et dont on élève l'avant et l'arrière, quand on la munit d'un éperon ; puis on réunit par un pont le gaillard d'avant et le gaillard d'arrière et l'on passe ainsi d'un type de bâtiment très bas à un type de bâtiment très élevé au-dessus de l'eau. Avec des fonds solides et une quantité de lest suffisante, on peut augmenter cette superstructure sans que l'équilibre nécessaire coure de trop grands dangers. Voulant éviter ici toute hypothèse, je m'abstiens de donner des proportions et des dimensions ; mais je suis convaincu que les constructeurs grecs ont poussé dans cette voie jusqu'aux extrêmes limites du possible ; c'est quand le système eut été exagéré jusqu'à ne plus donner de résultats pratiques qu'il se produisit une révolution dans les constructions navales, qu'on abandonna le système des polyères, pour revenir aux vaisseaux bas sur l'eau, à ceux qui plus tard composèrent la marine de Byzance et celle des républiques italiennes pendant le moyen âge.

 III

 Les figures qui accompagnent ce mémoire apportent aussi quelques renseignements sur le problème capital de la disposition des rameurs à bord du navire de guerre hellénique.

 Dans la chaloupe primitive l'impulsion était donnée par deux rangées de rameurs disposées le long de chaque bord. Les rames trouvaient leur point d'appui sur le plat-bord et étaient assujetties à des tolets. Un navire à éperon devant développer une certaine puissance de choc, on dut se préoccuper de bonne heure d'augmenter le nombre des rameurs ; les eikosores, les triakontores, les pentèkontores... etc., sont des barques d'un type identique, mais qu'on a allongées de plus en plus, pour augmenter les unités qui composent les files de rameurs. La pentékontore fut classique pendant un certain temps ; on s'engagea sans doute clans cette voie aussi loin que le permettaient les possibilités matérielles. Mais on fut vite arrêté par la nature des choses : la barque ne pouvait s'étendre et s'effiler sans cesse; c'est pour cela sans doute qu'on s'en tint au type moyen de la pentékontore. Pour progresser désormais, il fallait songer à autre chose.

 11 semble que la première idée dût être de mettre plusieurs hommes sur chaque aviron ; on doublait ainsi la puissance de la nage et on élargissait le navire ; cette idée les Grecs ne l'eurent pas : c'est clans une autre voie qu'ils s'engagèrent.

 Qu'on examine la barque de notre fig. 3 : les rameurs sont toujours à leur place primitive et, bien que la barque soit pontée, on n'a rien changé à leur disposition, qu'il n'y avait en effet nulle raison de modifier. Ils accomplissent leur office protégés par le pont horizontal qui passe sur leur tête et qui est chargé de morts. Mais l'existence de ce pont fournissait un

 moyen bien simple d'augmenter dans des proportions considérables la force de propulsion du navire ; il n'y avait qu'à disposer le long de ce pont deux nouvelles files de rameurs parallèles à celles qui occupaient la partie inférieure du bâtiment; c'est ce qu'on fit et ce que montrent les fragments 2 et 3 de la pi. 4. L'importance très grande de ces fragments, c'est qu'ils offrent le premier exemple connu de la superposition de deux files horizontales de rameurs. D'autres monuments, dont le plus instructif est le fragment de l'Acropole, montraient bien déjà des files horizontales d'avirons superposées. Mais les rameurs étaient cachés aux yeux; la trière de l'Acropole elle-même ne laissait apercevoir que les rameurs de la rangée supérieure. Dès lors les hypothèses sur la disposition des rameurs à Fin-

 — 82 —

 térieur du bâtiment pouvaient se donner carrière. J'ai superposé les files de rameurs dans un plan vertical, en n'admettant pas que les corps des thranites visibles et les dimensions du bâtiment aient été exécutés à la même échelle. M. le contre-amiral Serre, MM. B. Lemaître et Cl. Lupi adoptant une interprétation plus littérale se sont vus contraints de superposer les rameurs dans un plan oblique à l'axe du vaisseau. C'est làdessus que porte désormais la discussion, sans que les monuments aient permis jusqu'à présent de la faire aboutir définitivement dans un sens ou dans l'autre.

 Examinons maintenant nos fig. 2 et 3 de la pi. 4. La superposition des files de rameurs est évidente et tangible ; les plus attardés ne pourront plus désormais la nier. Le premier rameur supérieur de la fig. 3 est légèrement en arrière du rameur inférieur correspondant ; il en résulte que le suivant se trouve entre les deux rameurs supérieurs, ce qui présente pour l'ensemble cette forme approchant du quinconce recommandée par Graser et que j'ai adoptée (1). La grossière plaisanterie d'Aristophane rappelée plus haut trouverait ici parfaitement son application, si le pont n'était pas interposé entre les deux rangs de rameurs.

 Il semble, à première vue, que les fragments 2 et 3 de la pi. 4 apportent au système de Graser et au mien une confirmation éclatante. Les rameurs paraissent bien superposés les uns aux autres dans un plan vertical et l'on serait tenter de déclarer la discussion close. Toutefois il ne faut pas ici se payer d'apparences et s'abandonner au plaisir d'un triomphe facile. Les rameurs supérieurs maniant des avirons plus longs, la poignée doit être aussi plus longue ; pour éviter qu'ils soient aussi voisins du point d'appui de l'aviron que les rameurs inférieurs, on pourra prétendre que la file supérieure devait être plus rapprochée de l'axe longitudinal du navire. On dira que, si cette différence de plans existait réellement, l'artiste n'avait aucun moyen de la rendre et d'indiquer la perspective. Donc, que les deux files soient verticalement l'une au-dessus de l'autre ou que la plus haute soit plus éloignée du spectateur que la plus

 (I) Cette disposition est peut-être un peu moins sensible pour les deux premiers rameurs (inférieur et supérieur) du fragm. 2 delà pi. 4; elle le devient pour les deux suivants, de telle sorte qu'on ne saurait douter que l'artiste n'ait voulu reproduire la même disposition que sur la fig. 3.

 — 53 —

 basse, le peintre ne pouvait nous donner une autre image que celle que nous avons ici. Grâce à cette objection, on pourra récuser le témoignage de ses yeux, et, tout en favorisant singulièrement mon système, les vases publiés ici ne termineront peut-être pas complètement la discussion. Quant à moi, si je prévois cette interprétation spécieuse, je n'y accorde qu'une faible importance; en effet, il faut tenir compte de Févasement du bâtiment à sa partie supérieure; la paroi du navire étant oblique au plan vertical qui contient les deux rangées de rameurs, les rameurs supérieurs sont nécessairement les plus éloignés du plat-bord et par suite du point d'appui de leurs avirons; clans celte situation, ce n'est pas seulement la partie extérieure, c'est aussi la poignée de la rame qui est plus longue, et malgré la naïveté du dessin c'est en effet ce qui frappe les yeux sur les fig. 2 et 3 de la pi. 4. Je n'hésite donc pas à repousser une hypothèse qu'on peut formuler pour soutenir une opinion préconçue, mais qui n'est ni nécessaire ni suggérée par des monuments.

 Notons encore quelques points de détail. Nos rameurs sont assis le dos tourné vers l'avant et manient l'aviron de la façon la plus commode et encore la plus usitée de nos jours. Ils se penchent en arrière; il faut admettre avec Xénophon (1) qu'au moment opposé de la nage ils se penchaient en avant et qu'ainsi leur mouvement avait toute l'amplitude désirable. Ils ont toute la place nécessaire, mais pas davantage. C'est là le principe dont il ne faudra pas se départir, lorsqu'on proposera pour le navire des dimensions qui ne peuvent être qu'approximatives, mais qui avec les données actuelles se rapprocheront peut-être sensiblement de la réalité. Remarquons encore la façon dont les hommes sont assis : on sait que les Orientaux ne s'asseyent pas comme nous et ne sentent nullement le besoin d'avoir dans cette posture les pieds plus bas que les fesses. C'est suivant cette mode que nos rameurs sont accroupis sur un plancher horizontal ; ce détail a son importance; il permet en effet, dans la trière par exemple, de diminuer la hauteur totale du bâtiment en n'accordant à chaque file de rameurs que l'espace nécessaire pour que le torse des hommes puisse s'y mouvoir librement ; il n'y a pas à tenir compte des jambes qui se ploient souplement selon l'usage oriental ou qui s'étendent comme sur la fig. 1 de la pi. 4.

 (1) (Econom., VIII, 8.

 — 34 —

 Voilà encore une remarque qui favorise la superposition des rangs de rameurs dans un plan horizontal ; je n'entre pas ici dans le calcul des mesures précises.

 Une chose qui va de soi, mais qu'il est agréable de voir attestée par les monuments figurés, c'est que le commandant d'un navire de guerre n'était pas obligé de mettre à la fois en mouvement toutes les files de rameurs ; il tenait compte de la nécessité de faire reposer une partie de son équipage ou de la vitesse qu'il voulait imprimer à son bâtiment. Les rameurs inférieurs sont seuls en action sur notre fig. 3. Sur la fig. 1 de la pi. 4 ce sont au contraire les rameurs supérieurs. Sur les fig. 2 et 3 de la pi. 4 les deux rangées nagent avec une égale vigueur ; naturellement, lorsqu'on voulait porter le coup d'éperon ou qu'on était contraint de fuir devant l'ennemi, on usait à la fois de tous ses moyens d'action.

 Nos documents nous donnent pour la première fois une idée claire et nette de ce qu'était la dière ; malheureusement, dans la série des monuments figurés, il nous faut passer de là à la trière de l'Acropole, c'est-àdire franchir une distance de plusieurs siècles. La découverte qui serait actuellement la plus intéressante — et rien ne prouve qu'il faille désespérer,— ce serait celle d'un bâtiment intermédiaire, c'est-à-dire d'une trière aphracte montrant les trois rangs de rameurs superposés. En attendant, il n'est pas impossible de rétablir les échelons qu'ont dû franchir les constructeurs de la marine hellénique et de deviner comment ils ont procédé. Voyons quels sont les inconvénients de nos dières. Elles ont certainement une marche plus rapide que les monères, mais au jour du combat elles offrent certains désavantages : les rameurs supérieurs encombrant le pont prendront la place des guerriers, qui seront obligés de se réfugier sur le château d'avant; ils seront en outre aussi exposés aux coups de l'ennemi que l'étaient les rameurs de la monère primitive. Si on les transforme en combattants, le navire perd de sa vitesse ; si on les laisse à leurs places, on risque leur vie et les combattants seront fort gênés. En fait dans la fig. 3 les morts couvrent le pont et les avirons ne sont mis en mouvement que par les rameurs inférieurs.

 Mais ce sont là des inconvénients de détail; dans un navire à éperon tout accroissement de la force motrice doit être considéré comme un progrès. Or, la superposition d'un second rang de rameurs ayant doublé

 — 85 —

 la vitesse du bâtiment, on devait être tenté de réaliser un nouveau progrès dant ce sens. C'est ce que fit le constructeur Aminoklès. Sans doute, dans nos dières 2 et 3 de la pi. 4 il semble impossible d'interposer ou de superposer une nouvelle file de rameurs; mais le pont est à une hauteur conventionnelle et on peut le déplacer. Déjà, dans la fig. 1 de la pi. 4 on peut l'imaginer sensiblement plus haut que l'artiste ne l'a représenté, puisqu'il n'atteint pas le niveau des deux gaillards. Le problème semble avoir consisté à réaliser une hauteur suffisante pour qu'on pût établir sur les flancs du navire non plus deux, mais trois files de rameurs; il était facile d'asseoir la rangée intermédiaire sur des traverses qui allaient des supports verticaux du pont à la prolongation des couples ou qui étaient simplement accrochées à ces supports verticaux. On réalisait ainsi le type de la trière aphracte primitive tel qu'il a dû exister, bien qu'il ne nous soit encore révélé par aucun monument connu.

 Mais les inconvénients que nous signalions tout à l'heure pour les dières aphractes subsistaient toujours; une nouvelle surélévation du pont mit à couvert les rameurs supérieurs en jetant un plancher au-dessus de leurs têtes (1). C'est là le système de construction qui nous est représenté par la trière de l'Acropole. Essaya-t-on d'éviter l'accroissement trop rapide en hauteur, en disposant les files à une distance inégale de l'axe longitudinal du navire, c'est ce qui peut à la rigueur se soutenir, bien que rien dans l'examen des monuments ne favorise cette supposition. Quoi qu'il en soit, les flancs du navire restaient toujours ouverts et les rameurs exposés latéralement soit aux coups de mer, soit, clans bien des cas, aux traits de l'ennemi; mais ici, le remède était facile; il n'y avait qu'à clouer quelques planches sur la prolongation des couples pour leur donner toute sécurité. C'est ce progrès qui est en train de s'accomplir sur la trière de l'Acropole. Peut-être, même dans la trière cataphracte, les ouvertures supérieures n'ont-elles jamais été bouchées qu'au moyen de panneaux mobiles.

 En somme, les constructeurs grecs paraissent s'être appliqués à développer les principes que nous voyons en germe dans nos dières. C'est en marchant dans la voie tracée qu'ils ont réalisé le type de la trière cata(1)

 cata(1) va sans dire qu'entre les files de rameurs on ne laissa point subsister de planchers qui auraient été parfaitement inutiles.

 — 56 —

 phracte, le navire classique de l'époque de la puissance d'Athènes. Ils ne s'arrêtèrent pas à ce type et passèrent ensuite aux polyères. Quelles modifications introduisirent-ils au système fondamental pour ne pas sortir des limites du possible, les textes et les monuments sont muets là-dessus. Mais ces modifications durent être des modifications de détail et non une révolution essentielle. Satisfaits des résultats obtenus, ils devaient considérer comme un nouveau progrès la superposition de nouveaux rangs de rames et ils allèrent ainsi jusqu'à ce que la complication de la machine fut telle, qu'elle ne manoeuvra plus à la mer que d'une façon très défectueuse. Les bâtiments étaient devenus trop hauts; le nombre exagéré des files de rameurs rendait presque impossible l'effort d'ensemble. Le principe même de la superposition des rameurs disparut, mais non sans avoir été poussé à ses dernières conséquences.

 IV

 Il ne me reste plus qu'à présenter quelques observations de détail sur le reste du gréement.

 Dans la dière primitive, fig. 3 et pi. 4 fig. 3, deux avirons assujettis à l'arrière le long du flanc du bâtiment font l'office de gouvernail. L'extrémité supérieure est munie de barres qui permettent au timonier debout de les manoeuvrer des deux mains, la barque surtout en cette partie étant fort étroite. Les avirons sont de grandes dimensions et la pelle diffère de celle des avirons ordinaires. Elle se compose de deux moitiés inégales, la partie antérieure étant plus étroite, la partie postérieure plus large. De cette façon, lorsqu'on laisse aller l'aviron, il se présente, grâce à l'action de l'eau, par la tranche et n'influe pas sur la marche du navire. Lorsque le timonier veut s'en servir, il le fait pivoter et lui donne l'inclinaison voulue. Naturellement, sur des navires de dimensions considérables, il faudra un mécanisme un peu plus compliqué, le timonier n'ayant plus les deux bras assez longs pour tenir à la fois les deux barres (1). Mais aucune

 (1) V. le contre-amiral Serre, p. 27 et suiv. et A. Breusing, Philolog. Rundschau, H Jahrg., n° 46, p. 1468 et suiv.

 — 57 —

 trace de ces perfectionnements n'existe ici. L'attitude du timonier sur la fig. 3 de la.page 51 et sur la fig. 3 de la pi. 4 est assez curieuse. Il ne manoeuvre que le gouvernail de bâbord et laisse aller celui de tribord. D'autre part, il a la main droite: levée, et ce geste de commandement semble s'adresser aux rameurs de tribord que nous n'apercevons pas. Ceux de bâbord visibles ramant avec vigueur, on peut supposer qu'il commande aux autres de laisser courir ou de scier et que, par conséquent, le bâtiment est sur le point de virer.

 J'ai fait reproduire le fragment n° 4 ci-joint pour donner une idée de la

 voilure du bâtiment. Ce fragment paraît bien être le même que celui de la pi. II de ma Trière où il est complété par un autre. C'est donc à cette planche qu'il faut se reporter. On y verra que la chère n'a qu'un mât central terminé par une hune en forme d'entonnoir; cette hune devait être assez grande, puisque sur l'un des navires du vase de Ceeré elle sert de poste de combat à un guerrier qui lance des traits.

 Ce mât qui est fort bas porte une vergue horizontale, non figurée sur le vase, mais nécessaire, à laquelle pend une grande voile carrée. Cette voile serait orientée au plus près si l'on ne suppose que l'artiste l'a représentée de face parce qu'il était fort embarrassé de la figurer autrement. On aperçoit l'écoute qui tient le coin inférieur de la voile et le bras fixé à l'extrémité de la vergue.

 La dière primitive ne paraît donc avoir porté qu'un mât central et une large voile carrée. La trière avait deux mâts et l'on a beaucoup discuté sur sa voilure. Graser a supposé que les voiles àx-axEio. étaient des voiles latines. M. le contre-amiral Serre donne à sa trière desfocsetdeslivards(l).

 (1) P. 17.

 — 88 —

 Ce gréement permet sans doute à la trière de tenir mieux le vent et de virer plus facilement; mais il ne faut pas oublier que dans la trière les manoeuvres un peu délicates se faisaient à l'aviron et que la voilure n'était qu'un accessoire. Elle semble avoir été fort rudimentaire. M. Léopold Brunn (1) pense, après Bôckh, que les voiles àxarEiac de la trière devaient être des voiles carrées, ne différant des grandes voiles que par les dimensions. Jusqu'à nouvel ordre, il faut s'en tenir à cette opinion et réserver pour les navires postérieurs à l'époque grecque classique un gréement plus compliqué et plus savant.

 (I) Dans son mémoire intitulé AKATOC, tiré de la Festschrift des Stadtgymnasiums m Stettin zur Begrùssung der XXXV Versammlung deutscher Philologen und Schulmcinner, Stettin, 1880, p. 40 et suiv.

 P. S. — Ce mémoire était imprimé lorsqu'à paru l'ouvrage de M. le contreamiral Serre, les Marines de-guerre de l'antiquité et du moyen âge, in-8° av. planches. Lib. milit. L. Baudouin. Je me réserve de l'examiner ailleurs.

 LECYTHE BLANC ATTIQUE

 (Musée du Louvre)

