
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE.

 J(0 ° 2. rfys.

 LETTRE INÉDITE DE FAUVEL,

 CONSUL DE FRANCE A ATHÈNES.

 La lettre qu'on va lire, de M. Fauvel, ancien consul de France à Athènes, m'avait été communiquée par M. Lebrun, de l'Académie française, peu de temps avant sa .mort. Il m'avait autorisé à en prendre copie pour la publier.

 Cette lettre contient diverses particularités intéressantes pour l'archéologie, et elle se termine par quelques mots relatifs à la Vénus de Milo, qui venait d'être découverte, et que M. de Marceilus fit voir, en passant à Athènes, à M. Fauvel, auprès duquel se trouvait alors M. Lebrun.

 Les morceaux d'étoffe antique que mentionne la lettre de M. Fauvel m'ont été

 remis par M. Lebrun pour être déposés au Musée du Louvre. Le buste trouvé

 par M. Fauvel à Marathon, et qu'il croyait être celui d'Hérode Atticus, après

 avoir appartenu successivement à M. de Choiseul-Gouffier et à M. de Pourtalès,

 fait aujourd'hui partie du Musée.

 F. RAVAISSON.

 Athènes, le 2 octobre 1820.

 Voici, mon cher ami, les échantillons des toiles que vous m'avez demandés. La grande a de large 4 pieds 6 pouces, et la petite 6,6.

 (1873) 1

 — 2 —

 Elles ont été trouvées aux environs du cap Zoster dans les champs Phelléens, dans une grande urne d'airain et non de bronze (1), comme je vous l'aurai peut-être dit. Ces sortes d'urnes sont extrêmement minces, de moins d'une demi-ligne et parfaites d'exécution, parfaitement polies dans les endroits conservés préservés de la rouille. Je crois ces toiles peintes en vert par le voisinage de l'airain. Quelques ossements qui en avaient été voisins, le sont aussi de cette couleur. J'ai trouvé d'autres urnes de terre, sur lesquelles on avait appliqué des ornements d'une pâte dorée, très-tendre, apparemment pour la pompe funèbre où elles étaient portées. Je vous ai dit que celle d'airain ou de cuivre a des anses qui sont encore revêtues d'étoffe, pour ne pas faire mal aux mains des porteurs. Vous aviez bien deviné : M. Huyot est ici. Il a été très-malade. Il est venu de Smyrne avec M. de Dreux qui d'Athènes avait été le trouver. Us ont fait ensemble le voyage de l'Asie Mineure et vous donneront par leurs plans la plus grande idée de la magnificence des villes : chose absolument nouvelle. Ils n'ont rien négligé, et ont fait ce que personne n'avait fait avant eux. M. Huyot a de bien belles choses deJa haute Egypte (2).

 M. Lebrun, arrivé le 30 mai, m'a remis votre lettre du H avril. Jusqu'à présent (3) n'a vu, que je sache, de ruines antiques au monastère Saint-Méléti. Vous n'avez pas tiré grand parti du colonel Rotier : cela ne me surprend pas. L'inscription de la porte d'Hérodes Atticus, à Marathon, ne me paraît pas bien traduite. Il ne faut corriger ce qu'il y a, à moins que l'on n'ait des lettres douteuses ou des lacunes. Le mot

 (1) D'après ce qui suit, Fauvel, sous le nom d'airain, paraît entendre le cuivre.

 (2) Huyot, architecte français, avait d'abord séjourné en Italie, comme grand prix de Rome, et s'était distingué par sa restauration du temple de la Fortune à Préneste. Emmené en Orient par M. de Forbin, en 1817, il se vit forcé par un grave accident, la fracture d'une jambe, de s'arrêter longtemps à Smyrne, ce qui l'amena à porter particulièrement ses études sur l'Asie Mineure. Les villes antiques de Smyrne, d'Ëphèse, de Priène, de Pergame, de Cnide, d'Halicarnasse, de Mylasa, de Tralles, l'occupèrent successivement, sans préjudice d'un grand voyage en Egypte. Malheureusement les dessins qu'avait admirés Fauvel périrent pour la plupart, quelque temps après, dans l'incendie de Patras; l'artiste ne put sauver que ses croquis de voyage. L'École des Beaux-Arts possède de lui une grande vue de l'ancienne Athènes, restituée au milieu de la perspective de ses montagnes. De retour en France, Huyot fut nommé professeur à l'École des Beaux-Arts, puis membre de l'Institut. Il est un des continuateurs de l'Arc de Triomphe de l'Étoile.

 (3) Mot oublié; probablement : « Jusqu'à présent personne n'a vu, etc. ».

 ^- 3 —

 yepoç écrit ainsi, xiepoç, veut dire jeune (1). Alors « Hérodes le jeune », le fils de cet Hérodes qui avait trouvé un trésor considérable. Cette faute d'orthographe, peut-être, donne un meilleur sens : « A la concorde immortelle, porte d'Hérodes le jeune » . Au reste, on doit avoir raison à Paris. Je me rends. G'était bien le cas d'élever un monument à la Concorde, près du camp retranché où les Athéniens ont attendu le jour où Miltiade devait avoir le commandement. Cette concorde a contribué à la victoire. Auprès de cette porte sont deux statues assises, l'une d'homme, l'autre de femme, apparemment Hérodes et sa femme. Je ne quitte pas Marathon sans vous dire que dans un dernier voyage j'y ai vu les restes d'un trophée où se lit encore TPoTTAlON. J'ai reconnu aussi des

 (1) Il n'est pas difficile de voir que Fauvel se trompe. Du reste, l'inscription a été publiée, et la véritable lecture est yûçoç. Boeckh, dans le Corpus inscriptionum grsecarum, sous le n° 537, reproduit le texte d'après les Mémoires de "Walpole, et donne l'inscription comme découverte, en effet, par Fauvel, dans la plaine de Marathon.

 OMONOIAZA0ANAT Ôpvoiaç àÔavaT^;]

 TTYAH izùïy

 HPnAOYOXflPOZ ftpd^u ô yûpoç

 EIZONEIZEPXE ei« 8v «Wp^ai]

 Le Voyage archéologique de Le Bas (Monuments figurés, pi. 90) contient une restauration architecturale de cette porte de la Concorde Immortelle, par M. Landron. La copie de l'inscription est un peu différente et probablement faite avec d'autres débris qui justifient la restitution :

 OMONOIAZ rAOANÂTOY Ôpovototc âSavarou

 TTYAH iciftn •

 HPnAOYOXflPOZ âpà&ku 6 XwpoÇ

 EIZONEIZEPXEI ei« 8v eùrfpx"-

 Le lieu exact est entre les villages modernes de Vrana et d'Inoï. C'était l'une des portes du vaste domaine qu'Hérode Atticus posséd ait à Marathon et dont il avait consacré une partie à la Déméter triopéenne, sous le nom de Triopion, ce qui peut donner quelques doutes sur le véritable caractère du second monument mentionné par la lettre de Fauvel. On y a retrouvé un certain nombre d'inscriptions rédigées par Hérode lui-même ou sous son inspiration, dans le goût philosophique et religieux de l'époque. — Voir le récent travail de M. Vidal-Lablache, ancien membre de l'École d'Athènes : Hérode Atticus, Paris, 1872. Le chapitre premier donne la généalogie de la famille : Hipparchos, Tib. Claudius Atticus, Hérodes (Philostrate, Vie des Sophistes, II, 1,2; cf. 'Waddington, Fastes des provinces asiatiques), p. 192,

 restes du temple d'Hercule au-dessus d'une porte où se voit l'emblème de l'éternité dans le goût égyptien (1).

 Le capitaine Gaultier était, le 30 du mois dernier, à Naples de Romanie (2). Je l'ai vu à Athènes.

 Je reviens à Marathon au sujet des bustes achetés par M. Pourtalès. Le philosophe inconnu doit être cet Hérodes le jeune, qui avait été le précepteur de Marc-Aurèle et de Lucien. Voilà ce qui augmente l'intérêt de ces bustes.

 M. de Marcellus, 2e secrétaire d'ambassade, vient d'acheter à Milo une superbe statue de Vénus, de six pieds de haut, conservée aux bras près, mais dont il a les morceaux. Elle est du plus beau marbre de Paros. Cette statue est du premier rang (3).

 (1) L'imitation du style égyptien était en vogue à cette époque. On conserve au temple de Thésée une statue en marbre pentélique copiée exactement sur uu modèle égyptien; elle provient aussi des propriétés d'Hérodes Atticus à Marathon. Le moulage de ce monument se trouve à Paris, à l'École des Beaux-Arts.

 (2) Napoli, l'ancienne Nauplie.

 (3) La signature manque; mais l'écriture a été confrontée avec celle des papiers de Fauvel et trouvée identique. Le destinataire de la lettre n'est pas nommé.

 RECHERCHES

 SUR LES

 FIGURES DE FEMMES VOILÉES

 DANS L'ART GREC

 PAR LÉON HEUZEY.

 I.

 Le couvent de Poianni, qui a conservé jusqu'à nous le nom altéré à'Apollonie d'Épire, occupe une haute plate-forme, sur le flanc de la colline dont le sommet est couronné par les vestiges de l'acropole antique. Une autre colline plus basse porte encore debout une belle colonne dorique en pierre calcaire, dernier débris de l'un des temples de la cité. Mais il est probable que le temple d'Apollon, premier et principal sanctuaire de la colonie dorienne, doit être cherché de préférence sur l'emplacement du monastère, dans une relation plus directe avec la citadelle. Les murailles de la cour intérieure tiennent engagée dans leur maçonnerie toute une collection de débris de sculpture et d'architecture, appartenant presque tous à l'époque grecque. Cependant, comme les moines exploitent une grande partie du sol de l'an - cienne Apollonie, il s'en faut naturellement de beaucoup que tous ces fragments, provenant de divers édifices, aient été déterrés sur le plateau même du couvent.

 Lorsque nous fumes admis pour la première fois, mon compagnon

 de voyage M. Daumet et moi, à visiter ce musée d'un nouveau genre, notre attention se trouva dès l'abord captivée par un fragment de statue grecque d'une expression remarquable. C'était une tête de femme voilée, que les moines avaient disposée avec un certain goût décoratif, dans une niche creuse, et placée, comme sous un portique, à l'ombre de leur galerie couverte. Je ne saurais dire s'ils avaient été amenés euxmêmes, sans en avoir conscience, à lui donner une place d'honneur, par le caractère particulier de la sculpture; mais je n'ai jamais vu, dans les collections d'antiques, une seule tête de femme se rapprochant autant que celle-ci de l'expression de douceur grave et triste, que les artistes chrétiens ont donnée à leurs madones. Si nous n'avions connu l'aversion de l'église grecque pour les figures sculptées, nous aurions pu nous figurer que nous avions devant les yeux l'image de la sainte patrone du monastère. Comme ce fragment, en marbre de Paros, portait les marques de la belle époque grecque, et qu'il présentait en outre diverses particularités curieuses à étudier, j'entrai en négociation avec les moines et je fus assez heureux pour pouvoir le rapporter au musée du Louvre.

 Le trait qui donne surtout à la tête d'Apollonie une intensité d'expression particulière, c'est qu'elle est à la fois légèrement inclinée en avant et un peu penchée vers le côté gauche. Ce double mouvement, plus accentué qu'il ne l'est ordinairement dans les statues antiques, suffit pour communiquer à la physionomie, sans aucune contraction des traits, une expression de tristesse, et laisse supposer pour le reste de la statue une attitude qui s'accordait avec le même sentiment. Dans la belle sculpture grecque, si sobre de gestes, il faut être très-attentif à ces nuances et comme à ces degrés de mouvement, dont notre sens, endurci par les habitudes d'un art plus tourmenté, ne perçoit pas toujours du premier coup toute l'éloquence. Un vague sourire flotte sur.les lèvres; mais ce n'est qu'un sourire d'habitude, reflet d'une âme naturellement bienveillante, et le fond de tristesse qui fait l'expression de la physionomie n'en est point entamé. Il y a là un contraste qui rappelle le âaxouo'ev yskoiaaca. d'Homère.

 Le voile, posé sans aucune recherche sur la tête, la couvre sans trop l'envelopper. La chevelure, divisée en deux masses et serrée par une

 bandelette, est traitée par petites ondulations parallèles, d'un travail un peu archaïque et heurté, qui ne fait que mieux ressortir la douceur du visage. On admirera le beau triangle du front, un peu bas, mais très-pur, comme les frontons grecs, dessiné par les lignes rampantes de la chevelure et s'appuyant sur les arêtes vives des sourcils. Le nez est brisé, et l'on ne saurait trop regretter l'idée malencontreuse que l'on a eue, il y a quelques années, de le faire restaurer en marbre par un praticien. Mon collaborateur M. Daumet, dans le dessin qu'il a exécuté pour être gravé avec ce travail (planche 1), a pu rétablir l'état de la cassure primitive, d'après un croquis fait en voyage. Les yeux, grands et très-doux, n'ont pas la profondeur de paupières que l'on observe souvent dans les sculptures du siècle de Périclès; mais ils sont remarquables par la régularité presque géométrique de leurs arcs allongés, qui se ferment aux deux coins opposés par un angle également aigu. La bouche est petite, et le menton surtout paraît beaucoup moins fort qu'il ne l'est ordinairement dans les sculptures grecques.

 Le premier coup d'oeil suffit pour avertir tout observateur un peu exercé que le caractère d'expression de la tête d'Apollonie tient aussi à une construction qui ne se conforme pas exactement aux proportions ordinaires. Pour contrôler le témoignage de mes yeux, j'ai pris des mesures sur le marbre, en les comparant avec celles que donnent d'autres têtes antiques, et j'ai trouvé des écarts considérables. Le sculpteur paraîtsurtout n'avoir tenu aucun compte de la règle qui divise le visage, dans sa hauteur, en trois parties à peu près égales. La région du front d'abord est moins haute que celle du nez de quatre douzièmes. Cette différence pourrait encore s'expliquer par la position des cheveux, qui sont plantés très-bas et qui couvrent la partie culminante du front. Mais la troisième division, celle de la bouche et du menton, est aussi de deux douzièmes plus faible que la région intermédiaire, dont la proportion est tout à fait dominante. Les mesures concordent pour la distance entre le nez et la bouche. La différence que j'ai relevée dans cette région porte donc uniquement sur le maxillaire inférieur; elle n'en est que plus grave et plus caractéristique.

 On sait que les artistes grecs ont généralement adopté pour le men-

 — 8 —

 ton un développement de proportions qui a paru excessif aux modernes, bien que la construction de la tête y gagne un beau caractère de fermeté et comme une assiette plus architecturale. C'est justement l'exagération que l'auteur de la statue d'Apollonie paraît avoir évitée, s'accordant ainsi d'avance, et par une exception très-rare, avec le goût des modernes. Peut-être y a-t-il été amené par quelque convenance de perspective, résultant de la position inclinée de la tête. Toujours est-il que cette diminution dans la longueur du visage a pour effet naturel de le faire paraître plus large (1), ce qui lui donne, avec un certain caractère de bonté, un galbe plus matronal.

 Un autre détail qui s'écarte non moins gravement des principes suivis par les artistes anciens, c'est un léger amaigrissement des joues, qui laisse paraître la saillie des pommettes. Le ton du marbre voile cette dépression anormale ; mais elle s'accuse au toucher, et devient surtout visible dans le moulage en plâtre.

 Ces caractères tout à fait exceptionnels paraissent d'autant moins fortuits, qu'ils concourent très-efficacement à l'expression de bonté douce et triste, qui est si remarquable dans la tête d'Apollonie. Ils n'ont du reste rien d'individuel : ils constituent plutôt une variante remarquable de l'idéal antique, et un type où l'expression des affections de l'âme tient une place inaccoutumée. Il n'y a aucune raison d'y reconnaître un portrait, l'image de quelque reine d'Épire ou de quelque dame d'Apollonie : ce ne serait de toute manière qu'un portrait idéalisé, et la difficulté de l'explication n'en serait pas diminuée. Le caractère impersonnel de la beauté est même accentué par certains traits d'archaïsme. Sans doute ces habitudes d'atelier peuvent s'être conservées plus longtemps qu'ailleurs dans une région reculée, comme était l'Epire ; mais elles n'en sont pas moins la marque d'une époque relativement encore assez haute.

 L'état incomplet de ce fragment de sculpture et les mutilations qu'il paraît avoir subies dès l'antiquité offrent un autre sujet d'études inté(!)

 inté(!) exemple, la tête de la Vénus d'Arles présente la même largeur de visage que la tête d'Apollonie, 0m148; mais la longueur y excède la largeur.de 44 millimètres (près d'un tiers), tandis que, pour la tête d'Apollonie, l'excédant de la longeur n'est que de 24 millimètres (environ un sixième).

 ■—'Ô —

 ressant pour l'archéologue, et qui peut contribuer aussi en quelque chose à la solution du problème précédent. Il ne s'agit pas en effet de cassures ordinaires, mais de coupures nettes, faites avec une intention évidente et dans un but qu'il s'agit de bien déterminer. D'abord la tête a perdu une partie de la coiffure, dont l'enlèvement est marqué par une section oblique, analogue à celle que l'on observe dans la prétendue Psyché de Naples. Deux autres seotions ont été pratiquées verticalement dans les parties tombantes du voile. Enfin, au-dessous du cou, un peu au-delà du bord de la tunique, le marbre a été taillé grossièrement, de manière à former un tenon conique d'environ 12 centimètres de long. Les autres coupures, au contraire, sont faites avec beaucoup de régularité ; elles ont leurs faces parfaitement nivelées et dressées, comme si elles avaient été produites par le sciage ; mais le marbre porte plutôt les marques d'un travail préparé avec le ciseau et terminé avec la gradine, dans le but d'obtenir des joints exacts (1). Examinons quelles sont les différentes manières d'expliquer ces mutilations, opérées certainement dès les temps antiques.

 La première idée qui se présente, c'est que les dimensions limitées du bloc de marbre avaient pu forcer le sculpteur à rajouter quelques pièces pour compléter sa statue, expédient dont on a retrouvé la trace dans plusieurs ouvrages antiques. Cette explication a l'inconvénient de ne pas rendre également compte de toutes les coupures dont nous avons parlé : la tête avait pu sans doute être sculptée à part; mais, dans ce cas, il n'aurait pas été nécessaire de la faire elle-même en plusieurs morceaux, r— On pourrait supposer encore que la flatterie des bas temps avait décapité une statue grecque, pour y adapter le portrait d'une impératrice ou de quelque grande dame romaine. Mais alors à quoi bon les autres coupures, sur les côtés de la tête ainsi sacrifiée? Pourquoi surtout ce tenon de marbre, que l'on n'a pu ménager, sans faire voler en éclats toute la région de la poitrine et des épaules, dans la statue que l'on tenait justement à conserver? — Il reste une troisième hypothèse, plus acceptable que les autres. On aura voulu conserver, au contraire, la tête d'une statue brisée et gravement en(1)

 en(1) sur ce sujet .l'étude récente, faite par M.NRaVajsson, sur les pièces dont est composée la Vénus de Milo. -

 (1873) 2

 — 10 —

 dommagée dès l'antiquité, en la réparant à l'aide de pièces rapportées et en la disposant pour être rajustée à des parties neuves. Si l'on examine attentivement la section oblique qui règne au-dessus du front, on y remarque des trous inégaux, qui indiquent une ancienne cassure que l'on a voulu régulariser en la nivelant, mais sans pouvoir en atteindre les parties les plus profondes. L'explication a le mérite de répondre à toutes les difficultés techniques de la question. — Toutefois il y a peut-être une autre solution, dont on trouvera plus loin quelques éléments; mais je ne puis en rien dire, avant d'avoir fixé à quel type antique se rapporte la tête d'Apollonie.

 Les déesses voilées forment malheureusement, dans les collections de statues grecques, une des classes qui se prêtent le moins aux déterminations précises. En l'absence de tout autre attribut, c'est dans l'ajustement même du voile, dans l'expression qu'il ajoute à l'attitude et à la physionomie, qu'il faut chercher des raisons de se prononcer ; et de pareils caractères sont d'une observation particulièrement difficile et délicate. Aussi doit-on se tenir pour satisfait, quand ils se marquent avec assez d'évidence pour permettre d'enlever quelque monument au groupe des figures inconnues ou incertaines.. Tel me paraît être le cas pour la tête d'Apollonie. L'effort qui a fait sortir le sculpteur des principes ordinaires de l'art-grec, pour accuser jusqu'à un certain point dans une figure idéale la gravité de l'âge et l'empreinte habituelle de la douleur, donne à ces caractères une signification et une importance qui en font de véritables attributs. Il ne nous permet pas plus de songer à la chasteté froide et rigide d'une Hestia, qu'à la tranquille fierté d'une Héra, dont le voile, rejeté plus en arrière, serait porté avec une liberté toute royale. Le choix se trouve ainsi restreint, par le fait, à un très-petit nombre de divinités.

 Une déesse, à laquelle le voile était donné tout spécialement par les Grecs, à la fois comme à la déesse de la nuit et comme à l'une des grandes épouses de Zeus, était Latone, dont les statues n'étaient pas rares en Grèce, à l'époque la plus brillante de l'art. Elle était au nombre des divinités que la légende faisait passer par un temps d'épreuves et de persécution ; d'un autre côté, rien ne serait plus naturel que de rencontrer son image dans une ville dorienne, dont le nom

 — 11 —

 était tiré de celui même de son fils Apollon-. Mais nous voyons que les statues de Latone étaient placées ordinairement près de celles de ses enfants et dans un étroit rapport avec elles (d); elles la représentaient par conséquent dans son triomphe et sous la protection de ses divins vengeurs. Les jours de tristesse qu'elle avait traversés n'avaient d'ailleurs été pour elle qu'un accident bientôt oublié au milieu de l'orgueil d'une revanche éclatante. Voilà pourquoi la légende de Latone ne me semble pas suffire, malgré certaines convenances, pour expliquer le caractère douloureux de la tête d'Apollonie. Du reste, bien que Pausanias cite jusqu'à deux images de cette déesse attribuées à Praxitèle, et une autre à Polyclète, nous ignorons absolument le type qui avait été adopté pour' ses statues, à la belle époque de l'art.

 Si nous cherchons une déesse dont la légende et même le culte reposaient sur l'idée de la douleur, aucune plus que Déméter n'était marquée de ce caractère de tristesse divine. Les traditions locales expliquaient son désespoir par des causes différentes, en Arcadie, par la honte d'une maternité furtive et involontaire (2), à Eleusis, par le rapt de Coré et par les regrets maternels que ravivait tous les ans une séparation nouvelle ; mais la grande et tragique image d'une déesse en deuil était la donnée première et le fond commun de tous ces mythes. Sur sa tête, le voile ne marquait plus seulement la dignité qui appartient aux épouses des dieux ; d'après le sens même que l'hymne homérique attache à l'expression xa-roéxpioôev xexaXu[/.[/ivY], il était devenu un véritable vêtement de douleur et le signe de la sombre tristesse que la déesse cherchait à dérober aux.regards des mortels (3). Cette coiffure caractérise donc Déméter, au moins autant que la haute corbeille du calathos, qui lui est donnée dans les figures de style primitif, ou que la couronne d'épis employée dans les représentations d'une époque moins ancienne. Mais le voile porté seul, à l'exclusion de tout autre ornement, de tête, lui convient tout particulièrement quand elle est représentée dans la phase triste et désolée de sa légende.

 La même attribution explique seule aussi les signes matériels de

 (1) Pausanias, X, 3b, 4; II, 24, S; VIII, 9, 1; IX, 22, 1 ; IX, 20,1 ; comparez cependant II, 21, 8.

 (2) Pausanias, VIII, 2b, b; 42, 1.

 (3) Hymne homérique à Déméter, vers 42, 182, 197.

 — 12 —

 souffrance qui altèrent légèrement dans la tête d'Apollonie la pureté normale des lignes du visage. Certes, il a fallu un type religieux bien profondément empreint du sentiment de la douleur, pour amener le sculpteur grec à porter quelque atteinte à l'idéal de beauté saine et florissante que la belle époque hellénique avait adopté pour la représentation des dieux. La religion primitive, s'attachant surtout au côté sombre et farouche de cette douleur, avait donné à la déesse la figure irritée et redoutable de la Déméter Erinnys (1). Mais plus tard, et surtout dans le culte éleusinien, les rapports intimes que l'initiation établissait entre Déméter et ses adorateurs privilégiés avaient dû nécessairement transformer le type ancien et le faire arriver par degrés à l'expression d'une tristesse plus douce, plus humaine, capable d'exciter dans l'âme les mouvements d'une dévotion passionnée (2). Nous voyons que tout, dans la légende comme dans les mystères, tendait à produire un vif sentiment de compassion pour les malheurs de la déesse. DéjàJ'hymne homérique, dans une peinture émouvante, la montrait épuisée par la fatigue et par le jeûne, amaigrie même par un chagrin prolongé, selon le sens exact du mot fjuvuOouaa (3). Dans un culte qui faisait une telle place à l'émotion et qui s'efforçait d'agir par le pathétique, on comprend que l'art, qui était le puissant auxiliaire de ces transformations de la religion, ait pu se trouver exceptionnellement entraîné à sacrifier à l'intensité de l'expression quelque chose de la forme, ne fût-ce que par fidélité scrupuleuse à la tradition poétique, et pour s'associer plus étroitement à l'esprit d'un culte aussi révéré et aussi populaire.

 Mais, de toutes les divinités de la Grèce, il n'y a que Déméter dont le personnage triste et la légende essentiellement douloureuse puissent expliquer un pareil sacrifice à l'effet pathétique. Sa fille elle-même, la pensive Perséphone, ne partage que pour un temps la douleur maternelle, et l'accent de tristesse qui convient à son visage est tempéré par le sentiment des honneurs dont elle est entourée comme reine des en(1)

 en(1) VIII, 2b, 4; comparez 42, l.

 (2) On en peut juger dans Aristophane (Thesmophoriazousse, vers 282 et 286), par les termes d'adoration : IlspiitâXXïi 0s<jf/.o<pdpu. — Asaitowa ïtoXuTÎfMiTe AyipnTsp WXYI.

 (3) Hvmne homérique, v. 201.

 — 13 —

 fers. Si elle a droit au voile dés épouses des dieux, et si même, sur un sarcophage romain (1), elle s'en couvre complètement la face, pour cacher le ressentiment mêlé de honte, que lui fait éprouver le souvenir récent de la violence qu'elle a subie, elle ne le porte guère que comme attribut nuptial et dans les scènes où elle est représentée à côté d'Hadès. Il est certain, comme l'a déjà remarqué Ottfried Müller, qu'il est parfois difficile de la distinguer de Déméter; mais je crois que l'expression de souffrance de la tête d'Apollonie et son type matronal bien caractérisé nous garantissent ici contre toute confusion possible entre la mère et la fille.

 Parmi les exemples qui nous autorisent à reconnaître Déméter dans une figure qui n'a d'autre coiffure que le voile, il y en a un d'abord qui est tout à fait concluant et décisif : c'est la célèbre peinture du vase Poniatowski (2), l'un des plus beaux spécimens que l'on puisse citer du style grec élégant et libre. La déesse s'y montre au milieu d'un appareil qui ne permet pas de la méconnaître, tenant dans ses mains la torche et la poignée d'épis, près du char attelé de serpents, monté par Triptolème,.

 Le Musée Britannique possède aussi une très-jolie statue grecque de Déméter, assise et simplement voilée, qui est loin cependant de présenter l'expression caractéristique de la tête d'Apollonie (3). Mais aucun doute n'est possible, cette figure ayant été trouvée à Cnide, dans un ancien téménos des Grandes Déesses, avec d'autres marbres, des figurines de terre cuite, de nombreux ex-voto appartenant au même culte et portant presque tous la dédicace AapzTpi xal Koupa. « Le type est « d'une exquise beauté, avec une expression pleine de tendresse et « de distinction, » dit M. Ch. Newton, l'auteur de cette intéressante découverte, et il ajoute : « La tête est celle d'une femme qui a un peu « dépassé la première fleur de la vie, et elle représente sans aucun « doute Déméter. » Sur le même emplacement, a été déterrée une autre statue, représentant une vieille femme voilée et debout, dont nous aurons à parler de nouveau dans la suite de cette étude. Ces

 (1) Musée de Mantoue, vol. I, pi. 3, et l'atlas de Müller et Wieseler, vol. II, pi. 68, fig. 857.

 (2) Lenormant et de Witte, Élite des Monuments céramographiques, vol. III, pi. 03.

 (3) C. T. Newton, Ealicamassus, Cnidus and Branchidoe, page 382, planche bo.

 — u —

 deux figures de marbre, par une coïncidence non moins curieuse, ont été retrouvées avec leurs têtes détachées et taillées, comme celles d'Apollonie, de manière à s'emboîter dans une cavité « sockel », ménagée dans la partie supérieure de la statue.

 Ces représentations suffisent pour prouver que le type de la Déméter voilée, très-répandu à l'époque romaine, avait son origine dans l'art grec. Cependant, ce n'est ni dans les oeuvres de la statuaire, ni dans les peintures de vases qu'il se présente par séries assez nombreuses pour nous permettre de l'étudier dans ses développements et dans toutes ses variétés. Aussi sommes-nous forcés de recourir à une autre classe de monuments, où l'accumulation des exemples donnera, je l'espère, à l'opinion que j'ai exposée le complément d'évidence dont elle a besoin.

 II.

 Nous appellerons à notre aide les productions d'un art plus modeste, les figurines déterre cuite, dont les xiches séries forment, autour des oeuvres isolées de la statuaire, un commentaire des plus instructifs et des plus abondants. Ces petits ouvrages des coroplastes ou modeleurs de poupées (1), ornements à bon marché des anciens sanctuaires et surtout des tombeaux, où l'on en recueille des quantités considérables, ont souvent le mérite d'être des oeuvres authentiques des époques les plus belles de l'art grec. Les figures des femmes voilées sont justement l'un des types qu'ils reproduisent avec une prédilection particulière. Ce sera pour nous l'occasion de faire connaître aux amis de l'antiquité quelques terres-cuites inédites du Musée du Louvre, provenant des tombeaux de la Grèce, ouvrages d'une rare beauté et tout à fait dignes de trouver place dans les planches que notre Association consacre aux monuments de pur style hellénique.

 (1) Il ne faut pas réduire l'industrie des coroplastes (xopoTrXaorat, les Attiques disaient xopoiAcceot) aux xo'pai, poupées articulées qui servaient de jouets aux enfants. L'Etymologicum magnum (p. S30, 11) nous avertit qu'ils modelaient toutes sortes de figures : KopoTiXaaroî, é rà Ç5>a Sian-Xarnov ■ où-yàp JA6VGV xoûpou; 'h 6|/.oîa; xôpaç nXâma, àXXà wâv Ç&ov. Il est rare que les noms d'art et de métier restent dans les limites de leur étymologie; comparez le mot Çw-ypâçoç.

 — 15 —

 Il est vrai que ces productions de la céramique grecque sont une des classes de monuments qui ont été jusqu'ici le moins étudiées par les archéologues. Malgré quelques travaux qui s'occupent surtout des terres-cuites de la basse Italie, appartenant en général à la décadence de l'art et de la mythologie helléniques, c'est un terrain à peu près neuf, où il faut déblayer soi-même son chemin (I). Notre confrère, M. Albert Dumont, dans la dernière mission qu'il a remplie en Grèce, a réuni tout un ensemble de faits et d'observations qui promettent de jeter beaucoup de lumière sur l'histoire encore peu connue de cette industrie, si humble en apparence, mais qui est certainement l'une des formes les plus délicates et les plus spontanées de l'art grec. Pour toutes les questions qui se rapportent à l'étude générale des terres-cuites, nous ne pouvons que renvoyer au bel ouvrage qu'il va prochainement publier avec le concours d'un artiste habile, M. Chaplain. Quant à nous, nous ne voulons exposer notre opinion sur ce sujet, que juste autant qu'il est nécessaire pour traiter la question spéciale des figures voilées, trop heureux si nous pouvons éclaircir un point de détail au milieu de tant d'autres encore douteux.

 Comme on pourrait, dès le début, nous contester le droit d'établir aucun parallèle entre les figurines des tombeaux et les créations de la grande sculpture représentant les images des dieux, on nous permettra de prendre la question à son origine. L'ordre chronologique montrera, mieux que toutes les raisons, quel était, dans la succession des époques, le véritable caractère attribué par les anciens Grecs à ces petits monuments d'argile. ■

 Dans les sépultures grecques d'une époque très-reculée, on rencontre déjà des figurines de terre-cuite d'un style tout à fait rude et primitif. Ce sont des espèces de galettes ou de plaques rectangulaires, terminées par une tête et munies sur les côtés de deux appendices qui font songer aux bras tronqués des hermès, mais qui représentent plutôt,

 (1) Exceptez le beau recueilde planches publié par Stackelberg, sous le titre de : die Grmber der Hellenen, une intéressante notice de M. de Witte dans la Gazette des Beaux-Arts (1er août 1866) : De quelques antiquités rapportées de Grèce par M. F. Lenormant, et différents articles dans les Antiquités du Bosphore Gimmérien, dans les Comptes-rendus de la Commission archéologique de SaintPétersbourg, etc.

 — 16 —

 à ce que je crois, le dossier d'un siège; la figure est terminée par un simple empâtement qui lui sert de pieds, et qui permet de la faire tenir d'aplomb (1). Parfois quelques lignes au pinceau accusent grossièrement les traits et indiquent par un travail sommaire les ondulations d'une chevelure tombante ou les plis d'une tunique de femme. Un attribut d'un caractère essentiellement religieux, la haute coiffure, polos ou calathos, qui surmonte toujours la tête, suffit pour montrer que ces figures plates étaient de petites idoles, comparables aux idoles dédaliques, surtout à celles qui étaient taillées dans l'épaisseur d'une planche, comme la Héra o-aviç de Samos (2). Souvent le. profil n'est encore exprimé que par une simple saillie, que le modeleur a produite en pinçant entre ses doigts la terre humide. Dans une figurine du Louvre, cette saillie bizarre est même tellement prononcée qu'elle n'a plus le caractère d'un profil humain, et qu'elle fait penser involontairement à la Déméter à tête de cavale de l'ancien mythe arcadien (3). J'ajouterai que, sur quelques figures plates d'un style un peu moins grossier, on distingue sous la haute coiffure les lignes d'un voile tombant des deux côtés de la tête.

 On peut hésiter beaucoup sur le nom à donner à ces images primitives. Les archéologues les ont le plus souvent déterminées, un peu arbitrairement, d'après la divinité principale du pays où elles ont été trouvées. Mais ce sont évidemment des images de déesses, conclusion qui, dans sa généralité, est de la première importance pour la question qui fait l'objet de notre étude.

 Plus tard, pendant la période proprement archaïque, les premiers progrès de la sculpture donnent aux terres-cuites des tombeaux des formes plus précises, où l'art et l'imitation de la nature tiennent chaque jour plus de place; mais ils n'en modifient pas le caractère religieux; ils ne servent au contraire qu'à rendre plus lisibles tous les traits qui

 (1) Des figures de ce genre, découvertes près de Platées, sont déjà publiées dans les Gesammelte Abhandlungen de Gerhard, sous le nom de Dsedalische Idqlen (pi. 61). D'autres, dont l'une trouvée dans un tombeau, près de l'acropole de Mégare, ont été données au Louvre par M. F. Lenprnormant.

 (2) Callimaque, fragm. 105,

 (3 Pausanias, VIII, 42, 4. -

 — 17 —

 font reconnaître des divinités. On peut affirmer, je crois, à peu près sans réserve, que les figurines recueillies dans les sépultures de cette époque appartiennent à la classe des représentations mythologiques. Dans le nombre, on rencontre surtout beaucoup de figures de femmes, assises sur des trônes, rappelant par leur attitude calme et solennelle l'épithète euSpovoç, que les Grecs appliquaient particulièrement aux dieux. Les deux saillies symétriques, qui sont formées souvent à la hauteur des épaules par le dossier du siège, se rapportent exactement à celles que nous avons signalées dans les idoles primitives; elles mon-, trent la filiation directe, qui existe entre les figurines archaïques et les grossiers fétiches des temps antérieurs.

 Nous ne nous arrêterons pas, plus que nous ne l'avons fait précédemment, aux différents noms qui ont pu être donnés à ces figures, selon leurs attributs et selon les lieux où elles ont été trouvées. Cependant nous ne pouvons manquer de mentionner , parmi les figures assises , une déesse voilée, que Ton trouve très-fréquemment dans les tombeaux de la Grèce; son front est souvent orné, en outre, de la Stéphane; ses mains, posées symétriquement sur ses genoux, sont couvertes par son voile. Dans un des rares tombeaux grecs dont la découverte ait été décrite avec quelque soin (1), on a trouvé quatre exemplaires de la même figurine, placés symétriquement deux par deux, à la tête et aux pieds du squelette, qui était celui d'un enfant. Quelques archéologues ont voulu y reconnaître une image de la Terre ou Goea, personnage mythologique dont la légende, et surtout le culte, ont toujours été très-limités. S'il paraît naturel de songer à une déesse de la Terre, la mythologie grecque en offrait une autre, bien plus populaire, et dont la légende se rapportait plus étroitement à l'idée de la mort et au culte des tombeaux.

 Parmi les ouvrages de plastique recueillis dans les tombeaux, pendant l'époque archaïque et même aux approches du temps où fleurit le plus beau style de l'art, il y a une autre classe fort remarquable de terres-cuites funéraires : ce sont des bustes estampés ou des figures à mi-corps, de proportions beaucoup plus grandes que les figurines dont

 (1) Stackelberg, Die Grseber der Hellenen, pi. 8. (1873)

 — 18 —

 il a été fait mention jusqu'ici. Ce n'est pas évidemment sans dessein que l'artiste les a fabriquées toujours tronquées à leur partie inférieure et percées d'un trou de suspension, qui servait à les appliquer aux parois du tombeau. Placées ainsi, elles paraissaient sortir du sol. On doit leur comparer, sur les vases peints et dans les bas-reliefs, diverses figures qui représentent ordinairement la Terre elle-même ou d'autres divinités du monde inférieur, montrant la tête hors de leur empire et accomplissant leur montée divine, ce qui était leur manière naturelle d'apparaître aux hommes (1).

 Cette interprétation des bustes de terre cuite est justifiée par le caractère des divinités qu'ils représentent. Dans l'un d'eux, que possède le Musée Britannique, on a déjà reconnu avec raison Perséphone ou Coré (2) : sa chevelure est enveloppée d'une élégante écharpe /DU mitra; ses mains tiennent contre sa poitrine les deux emblèmes de la vie végétale, une fleur épanouie et le fruit de la grenade. M. Dumont veut bien m'autoriser à citer aussi une demi-figure de terre-cuite, dessinée par M. Chaplain à Athènes pour leur commune publication : elle représente un autre personnage du même cycle de divinités de la végétation et du monde souterrain, le Dionysos barbu, au front orné d'une épaisse couronne de fleurs, qu'entoure un large lemnisque ; les mains tiennent le vase appelé canthare et un objet de forme ovoïde (peut-être un fruit).

 Notre Association, dans le présent fascicule de ses Monuments grecs (planche 2), a fait graver un des bustes de terre-cuite les plus remarquables que l'on ait encore tirés du sol de la Grèce. Il provient de la Béotie et de la nécropole même de Thèbes. M. Chaplain a bien voulu en exécuter pour nous un dessin, qu'il doit publier aussi plus tard dans le recueil de M. Dumont. C'est une figure de femme voilée, que les yeux les moins exercés reconnaîtront à première vue, rien qu'à

 (1) Voyez sur ce sujet les remarques décisives de Gerhard dans les Annales de l'Institut de correspondance archéologique, année 1837, page 211. Comparez Stephani, Comptes-rendus de la Commission archéologique de Saint-Pétersbourg, année 1859, page 51. Deux bustes de ce genre ont été publiés par Gerhard dans ses Antike Bildioerke, deux autres parmi les terres-cuites de la collection de M. de Janzé, expliquées par M. de "Witte.

 (2) F. Braun, dans les Amïales de l'Institut de correspondance archéologique, 1849, p. 114. — Monuments, vol. V, pi. 9.

 — 19 —

 la gravité douce et noble de son visage, pour l'image d'une déesse. Le style, qu'un dernier reste d'archaïsme empreint d'une gTâce sévère, ne doit pas être de beaucoup antérieur à l'époque de Phidias ; car les humbles ateliers des modeleurs restaient nécessairement, plus longtemps que ceux des maîtres de la sculpture, attachés aux traditions hiératiques. Je connais peu de figures antiques, même de marbre, où la profondeur de l'expression pensive et réfléchie produise sur le spectateur une émotion religieuse aussi pénétrante. Sous ce rapport, elle méritait d'être mise en parallèle avec la tête plus moderne d'Apollonie, qui produit une impression analogue, mais par des moyens peut-être moins simples, puisque le pathétique de l'attitude vient s'y ajouter au caractère de la physionomie. Dans le buste de terre, comme dans la tête de marbre, la gravité touche à la tristesse. Ici, l'artiste a choisi un type de visage allongé, dont les formes élégantes, mais amaigries par les plans un peu secs des joues et du menton, font penser à certaines sculptures du moyen âge.

 Le voile est le seul attribut bien apparent qui caractérise la déesse. Bien qu'il ait été coloré en blanc, comme le manteau, il ne se confond point avec lui : il forme une pièce distincte, pliée en deux sur la tête et décorée d'une larg'e bordure rouge; c'est le crédemnon ou petit voile, différent de la calyptra qui n'est qu'une forme du péplos (1). La chevelure est de plus complètement cachée par une écharpe ou mitra de couleur de safran, ornée d'une grecque également rouge : les deux bouts de cette écharpe repassent en dessous et tombent sur les tempes, suivant une mode élégante et recherchée, que j'ai déjà signalée comme propre aux régions du nord de la Grèce, dans un bas-relief de style archaïque, trouvé à Pharsale, en Thessalie (2). J'indiquais même que ce bas-relief pouvait être un ouvrage de l'école béotienne, fondée avant les guerres médiques, par le Thébain Ascaros, élève des maîtres Sicyoniens. Le buste de terre-cuite que nous publions donne

 (1) Hésychius décrit le crédemnon comme un èmëo'Xaiov. L'hymne homérique le donne à Déméter (v. 41). Quant aux couleurs, Déméter, en dehors de la phase douloureuse de sa légende, parait avoir été représentée en blanc (alba décent Cererèm, Ovide, Fastes, II, v. 600), avec une riche bordure rouge, comme le montre l'épithète <poivuto?reïa, dont nous parlerons plus loin.

 (2) Dans mon article du Journal des Savants (année 1868), intitulé: l'Exaltation de la fleur. Comparez Mission de Macédoine, pi. 23.

 — 20 —

 assurément une haute idée du développement de l'art en Béotie et notamment à Thèbes, vers la fin de la période archaïque.

 On ne prête pas tout d'abord une grande attention au geste des deux mains, qui sont ramenées sur la poitrine dans une position un peu gauche et indécise. La main droite paraît inoccupée ou tient entre deux doigts un objet tellement menu que l'artiste a négligé de le figurer ; l'autre main, qui touche distraitement le bord du voile, comme prête à le ramener en avant, ajoute à la signification de cet attribut, en lui donnant dans la représentation un rôle actif, qui accuse davantage le caractère chaste et mystérieux de la figure.

 Mais la position seule des deux mains sur la poitrine rappellera aux archéologues qui ont étudié les seines des monuments figurés, toute une classe de divinités dont le type primitif remonte à l'antique Orient ; ce sont celles que le symbolisme oriental, dans sa naïveté hardie, fig'urait comme se pressant les mamelles pour en faire jaillir le lait (1). Il est remarquable de voir comment ce geste, une fois entré dans les représentations du polythéisme grec, s'atténue et se transforme peu à peu, à mesure que grandit dans l'art le sens élevé du beau, inséparable de la décence et d'un sens moral plus délicat. D'abord les mains ne font que toucher le sein ; puis elles sont simplement posées sur la poitrine, et l'artiste, en leur faisant tenir quelque attribut, arrive même à transformer complètement l'intention d'un mouvement dont il commence peut-être lui-même à perdre le véritable sens. Mais cette attitude n'en est pas moins caractéristique des déesses mères, de celles que les religions antiques considéraient comme les nourrices divines, alimentant la vie dans le monde et dans l'humanité, et que les Grecs en particulier honoraient du titre de xoupoTpo'cpot. Au premier rang de ces divinités se trouvait Déméter, la Terre nourricière, représentée par plusieurs traits bien connus de la légende comme élevant et nourrissant de jeunes enfants (2).

 Aucun nom ne convient mieux assurément que celui de Déméter à

 (1) On peut voir une importante série de ces figures parmi les antiquités de l'île de Chypre , au Louvre.

 (2) Voyez surtout l'Hymne homérique à Déméter, et le vers souvent cité de Lucrèce, IV, 1161 :

 At gemina et mammosa Gères est ipsa. ab Iaccho.

 — 21 —

 la belle figure de terre-cuite représentée par notre planche 2. Dans cette hypothèse, l'objet invisible, que paraît tenir la main droite, pourrait être le grain de blé qui est censé aussi être tenu par la déesse dans le grand bas-relief d'Eleusis.

 Il est à propos de rappeler ici quelques traits de la religion de Déméter en Béotie. Le rôle de courotrophos était attribué particulièrement, dans la légende locale, à la Déméter Europe, considérée comme la nourrice de Trophonios, le dieu souterrain de Lébadée(l). Le culte très-ancien de la Déméter Achoea (de âp;, douleur) se rapportait au contraire à la déesse affligée, comme le prouvent les fêtes d'un caractère triste que l'on célébrait en son honneur : Rai BOIWTOI Ta TYÎ; 'Ayata; j/iyapa xivoQct,v, STray6-?j TVJV éoprÀv ôvojAa^ovreç, (b; Sià TYIV TÎÎÇ Kopviç xaâo&ov èv à^ei Tîjç Av)'[.'.7]Tpoç OUO-TIÇ (2). Sous le nom de Déméter Cabiria, elle avait près de Thèbes, en commun avec les Cabires, des mystères entourés d'une sorte de terreur religieuse. Mais nous devons mentionner surtout la Déméter Thesmophoros, qui était adorée dans l'acropole même de Thèbes et dont le temple était une antique construction, considérée comme le palais de Cadmus. Un fait très-intéressant pour nous est rapporté par Pausanias : la statue adorée dans ce temple n'était visible qu'à micorps et jusqu'à la hauteur de la poitrine : AvfpiTpo; §1 aya'Xj/.a ÔGOV è; GTepva SCTIV èv rà tpavspcd. Le texte ancien ne dit pas si elle était enfoncée dans le sol ou cachée d'une autre manière (3) ; mais il y avait là certainement une disposition d'un caractère symbolique, tout à fait en rapport avec celle que présentent les bustes estampés des tombeaux, et particulièrement la demi-figure de terre cuite trouvée dans la nécropole de la même ville.

 Des représentations analogues existaient du reste dans d'autres sanctuaires de la Grèce; elles étaient spéciales aux divinités de la terre. A

 (1) Pausanias, IX, 39, 4 et 5.

 (2) Plutarque, De Iside, 69. Comparez Hérodote, V, 6; le Scholiaste d'Aristophane, Acharniens, v. 716 ; Hésychius, aux mots 'A/aïa, 'Axûeîa.

 (3) Gerhard (Mythologie, p. 436) paraît croire que la statue n'était ainsi cachée que depuis la bataille de Leuctres, par les boucliers lacédémoniens qu'on aurait placés à ses pieds. Pausanias dit seulement que les boucliers des chefs vaincus avaient été consacrés dans le même temple; voici tout le passage : Tc> Si Triç Avi|/.7)Tpo; îspôv 0es|j.oç<5pou K.âS'jj.ou xai TWV àitof 6vtov oîr.(av rarè slvai Xs'-youm • AvîjxviTpoç Si â-faX[Aa 6'oov i; OTÉpvx ècmv ii TÔ> <pavsp5>. Kai àamSe; èvraûDa àvâxetvTai yaXxaï" Aaxe£ai[«iv!wv Si, o-o'ooi Èv TS'XEI rapt Asûjcrpa eTsXeÛTrjaav, cpaatv eïvat. Pausanias, IX, 16, 5.

 — 22 —

 Sicyone, dans l'édifice appelé Nu[/.<pwv, réservé aux femmes pour la célébration des mystères, les images des trois grandes divinités chthoniennes, dont nous retrouvons les bustes dans les tombeaux, n'étaient que des têtes ou des masques : Kai âyàl[AaTa Aiovuaou •ml A-^-virpo; xai Ko'pviç, -rà 7rpo'Gû>Tîa çawovra, èv T<j» NUJAÇSVI ê<mv- (1). J'ai moi-même trouvé, sculpté dans les rochers de Philippes, en Thrace, un buste de Bacchus, qui se présente dans les mêmes conditions, et qui montre le même usage s'étendant à d'autres figures que celles de terre-cuite (2). On voit, dans le musée d'Afrique, au Louvre, une demi-figure de femme voilée, en marbre, coupée brusquement à la hauteur de la taille, et représentant probablement aussi Déméter sortant du sol.

 De l'examen de tous les exemples précédents, il résulte du moins, comme une chose démontrée, que, depuis les temps primitifs dé l'art jusqu'à l'époque qui touche au grand style, les figurines des tombeaux grecs représentaient des divinités : c'étaient de véritables idoles funéraires. Quand bien même on trouverait quelques exceptions à la règle que je viens de poser , elles n'auraient que la valeur de faits isolés et accidentels, en face de la grande quantité des exemples contraires. Le mort, parmi les objets dont il était muni dans sa nouvelle demeure, avait avec lui ses dieux, placés là pour protéger ce qui restait de lui, comme aussi pour acquitter la dette des vivants envers les puissances des régions inférieures. C'étaient le plus souvent les images mêmes des divinités dont on avait à se concilier la redoutable influence, et parmi lesquelles il est naturel de trouver Déméter, la souveraine à la fois terrible et bienfaisante du monde souterrain. On peut disserter avec plus ou moins de justesse sur la portée religieuse et morale d'un pareil usage; mais le fait en lui-même est hors de doute.

 (1) Pausanias, II, 11, 3. Comparez le masque de la Déméter Kidaria à Phénée (Pausanias, VIII, 15,3). . •

 (2) Mission de Macédoine, pi. 2, fig. 3.

 (A suivre.)

 MIROIRS GRECS

 ORNÉS

 DE FIGURES AU TRAIT.

 MIROIR DE CORINTHOS ET DE LEVKAS,

 PAR M. ALBERT DUMONT.

 I.

 Les différentesparties de l'archéologie grecque sont encore loin d'avoir toutes été étudiées avec une égale attention. On connaît bien les grands édifices : la suite des restaurations dues aux architectes de l'École française de Rome forme une oeuvre de premier ordre. L'épigraphie peut être considérée, depuis trente ans, comme une science rigoureusement constituée. Nous avons de nombreux recueils consacrés aux bas-reliefs, bien qu'ici il reste beaucoup à faire pour expliquer ces représentations, pour les attribuer aux pays et aux temps auxquels elles appartiennent, surtout pour les ranger par séries où nous suivions, en toute sûreté, les transformations des types et des scènes. Ces diverses sections de la science, si importantes qu'elles soient, ne la constituent pas tout entière ; celles qui ont été négligées n'ont ni moins de valeur, ni moins d'intérêt. Telles sont, pour ne pas entrer dans le détail, l'étude des vases, la connaissance des terres cuites, celle des bronzes et en général de tous les objets de petites proportions. Le premier

 — 24 —

 livre spécial sur les vases grecs a commencé à paraître il y a quatre années seulement; il est resté inachevé (1). Nous n'avons pas d'ouvrage d'ensemble sur les terres-cuites, bien que Gerhard ait montré depuis longtemps la nécessité d'une étude aussi riche, aussi variée, qui n'éclairerait pas moins l'histoire de l'art que celle des idées morales et religieuses (2). A peine citerions-nous quelques monographies sur les armes et sur les statuettes de bronze (3).

 L'archéologie étrusque et italo-grecque ne donne pas lieu aux mêmes regrets. Aux desiderata que nous signalons pour la Grèce, on sait quelle suite d'études sur les monuments de l'Italie il nous serait facile d'opposer. Il y a là pour la science des antiquités un danger qui n'échappe à personne. C'est en Grèce seulement qu'on peut trouver la réponse à la plupart des questions d'origine, d'influence et d'époque. L'Hellade a été l'institutrice de ses propres colonies et des Etrusques. C'est elle qu'il faut interroger presque toujours, si l'on veut résoudre les principaux problèmes qui composent l'archéologie.

 De toutes les causes qui expliquent pourquoi nous connaissons si imparfaitement de nombreuses séries de monuments grecs, la moins contestable est la lenteur, la timidité, l'incertitude des recherches faites dans le pays même. Le royaume hellénique et la Turquie ne possèdent que très-peu d'antiquaires ; les savants, étrangers, dans leurs visites nécessairement trop courtes, n'ont jamais bien vu les collections déjà formées; ils n'ont entrepris des fouilles que par exception. On peut être sûr qu'aucun pays du monde ne nous réserve plus de vrais trésors que le sol de la Grèce; on peut être sûr aussi que tout examen sérieux des collections qui existent dès aujourd'hui, donnera de belles découvertes. C'est ce que nous ne saurions trop répéter aux membres de notre

 (1) Benndorf, Griechische und sicilische Vasenbilder. L'ouvrage, d'après la préface de l'auteur, doit être considérable; deux livraisons seulement ont paru. M. Heydemann, qui s'était donné une tâche moins longue, l'a conduite à.bonne fin, Griechische Vasenbilder. Berlin, 1,870, in-fol., 12 pi. et 14 pages de texte.

 (2) Arch. Zeit, juillet 1864. Les lecteurs des Monuments grecs ont vu, du reste, par le mémoire qui ouvre ce fascicule, toute la haute portée du sujet pour l'histoire de l'art et des croyances helléniques.

 (3) La numismatique même, qui est la base de toute l'archéologie, car elle représente la transformation des types, offre un champ si vaste que les monnaies d'un grand nombre de pays helléniques, en particulier des îles, du Péloponnèse, de la Grèce du Nord, attendent encore un savant qui les reproduise fidèlement, les interprète et leur consacre un livre de doctrine.

 — 25 —

 École française d'Athènes : ils n'ont qu'à ouvrir les yeux, qu'à étendre les mains pour trouver des sujets de travaux qui compteront dans la science. Ici des exemples récents sont faciles à citer et parlent assez haut.

 Il est peu de question plus importante en archéologie que celle des noms des céramistes. Quand M. de Witte en 1847, M. Brunn en 1859, publièrent l'un et l'autre un catalogue des peintres sur terre-cuite, ils ne donnèrent que six noms lus sur des vases grecs, tandis qu'ils en recueillaient au moins soixante et quinze sur les vases italo-grecs. Le fait était surprenant, propre à embarrasser les antiquaires; il a donné lieu aux hypothèses les plus diverses. Pourquoi, si la Grèce a fabriqué la plupart des vases qu'on découvre en Étrurie, les signatures sont-elles rares en Grèce? il n'y avait à cette question qu'une réponse à faire : on comptait peu de signatures dans la Grèce propre, parce qu'on ne les cherchait pas. En 1869 et en 1870, deux jeunes archéologues, M. Benndorf et M. Heydemann, passèrent quelques mois à Athènes ; ils ne donnèrent pas un coup de pioche, ils se bornèrent à regarder les musées. Leurs travaux ont porté à seize le nombre des artistes dont les noms se lisent sur des vases grecs. Six de ces noms sont communs à l'Italie et à la Grèce : chiffre qui met hors de doute les rapports commerciaux des deux pays pour les produits céramiques. De plus, comme on possède pour le moment environ cinq fois moins de vases grecs que de vases italo-grecs, il est évident que, toute proportion gardée, les signatures sont plus nombreuses en Grèce qu'en Italie (1).

 11 importe toujours au progrès de la science de constituer des séries nouvelles de monuments. Nous savions depuis l'année 1826, grâce à une publication du chevalier de Broendsted, que les Grecs avaient fabriqué des plaques de terre cuite décorées dans le système adopté pour les vases; mais cet exemplaire était resté unique. En 1867, la découverte d'un tableau semblable acquis par Photiadès-bey, rappela l'attention des archéologues sur ces monuments. M. Benndorf voulut en trouver d'autres. Il donne aujourd'hui la description de treize de ces plaques presque toutes d'un beau travail.

 (1) Les Vases peints de la Grèce propre, Paris, 1873, Thorin, éditeur, et Journal des Savants, 1872-1873. Gazette des beaux-arts, août 1873.

 (1873) 4

 — 26 —

 En 1867 les métrôlogistes n'avaient signalé dans les musées que deux mesures grecques de capacité. L'intérêt qu'offrent ces documents m'engagea à décrire tous ceux que je rencontrerais. Le catalogue que j'ai récemment donné compte déjà vingt-huit numéros et s'enrichira chaque jour de nouvelles découvertes (1).

 Beaucoup d'autres exemples sont présents à la mémoire de tous les savants qui s'occupent de l'antiquité. Le miroir que nous reproduisons est du reste une nouvelle preuve à l'appui de ces courtes remarques.

 Les miroirs étrusques gravés au trait sont nombreux ; tous les musées en possèdent, le seul recueil de Gerhard en reproduit plusieurs centaines. Cet illustre antiquaire avait été amené à croire que le miroir étrusque décoré au trait était imité de modèles grecs. L'histoire générale de FÉturie, les sujets qui décorent ces monuments, lui paraissaient justifier cette opinion. Toutefois on lui répondait : que la Grèce n'a pas conservé un seul miroir recouvert de ce genre de décoration. L'objection n'était pas sans valeur, aussi Gerhard a-t-il "demandé bien des fois aux savants d'Athènes et aux voyageurs s'ils ne pouvaient pas lui signaler un miroir grec ou même un simple fragment de miroir orné au trait.

 Ce qui rendait plus grave l'objection faite à la théorie de Gerhard, c'est que même en Italie on ne trouvait les miroirs décorés au trait que chez les Etrusques. Nous ne connaissions qu'une exception très-peu importante, un miroir de Crotone sur lequel on voit une gorgone (2). On citait, il est vrai, deux miroirs qui conservaient des inscriptions grecques. Le premier, qui a été publié dans les Etruskische Spiegel, porte ces mots AP0AAA2EPOIE, on y voit la lutte de Thésée et du Minotaure; l'origine en est inconnue (3). J'ai souvent examiné le second, qui est conservé au musée du Yarvakeion à Athènes (4). La surface n'a jamais reçu de figure; on y lit cette dédicace aux dieux sauveurs :

 SIMONOEOISSnTHPIOlS

 (1) Mélanges archéologiques, fasc. I et II, Paris, 1873, Didier, éditeur.

 (2) Minervini, Bull. arch. napolit., nouvelle série, t. II, pi. III. Gerhard, Etruskische Spiegel, pi. CCXLIII, A. 1.

 (3) PI'. CCXLIII, A. 2.

 (4) Arch. Anzeiger, 1866, p. 174,

 — 27 —

 Je crois qu'il faut reconnaître ici un disque plutôt qu'un meuble de toilette (1). Quelle que fût du reste la valeur de ces objets, on ne pouvait songer à y trouver la preuve que les Grecs avaient pratiqué pour les miroirs la gravure sur bronze, telle que l'avaient connue les Étrusques -(2).

 Quelques mois après la mort de Gerhard, arrivée le 12 mai 1867, j'achetais à Corinthe un miroir, recouvert d'une épaisse patine. En l'examinant attentivement, j'y découvris d'abord quelques traits et bientôt deux figures de femmes. Ce miroir, dessiné par M. Sdhône, fut annoncé au public par M. de Witte. Il représentait des figures parfaitement grecques qui rappelaient des peintures célèbres d'Herculanum et deux bas-reliefs découverts au théâtre de Dionysos. Pour le style, l'expression, l'élégance, rien ne ressemblait moins à l'art étrusque; mais le procédé de gravure était le même, et cela seulement importait. Il avait en effet toujours été évident que les dessins des miroirs étrusques n'étaient pas l'oeuvre d'artistes grecs.

 Cette découverte fit connaître un miroir qui avait échappé aux recherches de Gerhard. Il provenait de Corinthe, où M. Aimé Brugas l'avait acheté en 1844, pour le donner au musée de Lyon. Bien qu'il fi gurât au catalogue Comarmond, il n'avait pas pris rang dans la science (3). Ce miroir est supérieur à celui des deux femmes voilées. M. le baron de Witte y a reconnu le génie des combats de coqs (4) et en a publié

 (1) Voyez plus bas le disque d'Égine, publié par "Wolf.

 (2) Aces deux monuments il faut ajouter un miroir que mentionne M. Ernest Desjardius; il provient de Celei, bourgade de la petite Valachie, et porte une inscription :

 THKAAe n IKAACO

 Le style des lettres indique le deuxième siècle après notre ère ; l'orthographe est barbare ; le nom de femme 'EjwixaXXm est sans exemple. Sur quelques inscriptions inédites de la Bulgarie et de la Valachie, Rome, 1868, p. 27. M. Desjardins n'a pu voir le monument original. Il serait à souhaiter qu'on nous donnât une description précise du disque et l'estampage de l'inscription.

 On possède neuf miroirs qui portent des inscriptions latines, M. de "Witte en a donné la liste : les Miroirs chez les Anciens, p. 14, in-16, Bruxelles, 1872. Ils se rapportent au cinquième ou au sixième siècle de Rome (200 à 150 av. J.-C). Un seul des miroirs trouvés en Italie paraît être de travail romain. Gerhard, Etruskische Spiegel, pi. CCCCIX. Je renvoie au travail de M. de Witte; il résume aussi exactement qu'il est possible sur ces questions l'état de nos connaissances.

 (1) N" 312, description accompagnée d'une lithographie.

 (2) Le génie des combats de coqs. Paris, 1868.

 — 28 —

 une gravure digne de la beauté de l'original. Nous constatons, par ce nouvel exemple, quel soin les Grecs avaient mis aux décorations de ce genre.

 Durant le dernier séjour que je fis en Grèce en 1871 et en 1872, je fus attentif à rechercher les miroirs gravés au trait. Les deux publications que je viens de rappeler avaient montré aux marchands la valeur des objets de ce genre. Ils s'en étaient occupés, et, comme il arrivera toujours en pareil cas, leurs recherches n'avaient pas été inutiles. On avait trouvé à Corinthe trois autres miroirs; ils ont été acquis par un des principaux musées de l'Europe. Il y a lieu de croire que ces monuments seront avant peu reproduits par la gravure. Quelques collections me montrèrent un objet de toilette qui comporte une décoration au trait sur bronze. Ce meuble élégant, dont j'ai fait dessiner les types principaux, se compose de deux plateaux posés sur une lame de bronze. Au centre s'élève une longue tige qui, à la partie supérieure, porte une plaque ornée en général d'une figure tracée au burin. Les exemples grecs de gravure sur bronze devenaient ainsi assez nombreux, quand j'eus le plaisir à Corinthe, dans la collection Rendis, de voir une oeuvre tout à fait capitale, un nouveau miroir, d'un art plus pur que les précédents, et orné d'inscriptions.

 Friederichs l'a très-justement remarqué : ce ne furent sans doute ni les Grecs ni les Étrusques qui inventèrent la gravure au trait sur bronze (1), puisqu'on en trouve de très-anciens exemples à Chypre, en particulier à Citiunx où on a découvert l'admirable patère qui est au Louvre (2), et ici, comme pour toutes les questions d'origine, c'est vers l'Orient qu'il faut remonter. Mais le point n'est pas de savoir quel peuple grava le premier sur métal, procédé facile qui dut être trouvé de bonne heure (3); il est seulement de rechercher si les Étrusques, qui

 (1) Friederichs,' Berlins antike Bildwerke, t. II, p. 20-21.

 (2) La patère d'Idalie nous montre aussi l'emploi de la gravure au burin, à Chypre. Ceccaldi, La patère d'Idalie, Revue archéologique, novembre 1872. Les figures ont d'abord été travaillées au repoussé, puis précisées au burin.

 (3) L'histoire de l'art en Grèce compte un grand nombre de toreutistes ; dès la soixantième olvmpiade, Sparte envoyait à Crésus une vaste chaudière ornée de ÇraSwiç, figures ciselées où la gravure au trait avait certainement été employée pour compléter la décoration. Herod., I, 70. Vovez encore Gerhard, Ant. Bildioerke, Cent. 1, pi. LXXX. Cerf déchiré par deux lions. Cf. Mûller," Handb.,

 — 29 —

 ont dû beaucoup de toute évidence aux Grecs, pouvaient aussi leur avoir emprunté le miroir orné de figures au trait, et c'est en ces termes que Gerhard avait posé la question; le problème ainsi défini est aujourd'hui pleinement résolu.

 Le tableau représenté sur le miroir de Corinthos et de Levkas est une oeuvre achevée. Un pays qui a su graver une scène aussi parfaite connaissait à fond l'art d'orner le bronze au burin; il le tenait en haute faveur. Un seul frag'ment de ce miroir suffirait pour prouver que la Grèce a pratiqué ce procédé décoratif, qu'elle y a excellé. On n'arrive pas à cette sûreté, à cette élégance sans'de longs essais.. L'objection faite à la théorie de Gerhard n'existe plus. Nous possédons six miroirs ornés de figures au trait; il n'est pas téméraire de prévoir qu'on en trouvera beaucoup d'autres (1).

 II.

 Bien que je n'aie pas vu retirer ce miroir de terre, il résulte avec une grande probabilité des renseignements qu'il m'a été possible de recueillir, qu'il a été découvert dans un vaste sarcophage dépourvu de tout ornement, comme on en voit beaucoup dans les nécropoles de Corinthe et qu'il n'était accompagné que d'objets très-communs (2). M. Rendis conserve quelques-uns de ces objets; ce sont des poteries à figures rouges qui n'ont aucun style et qui par suite n'appartiennent

 pi. XV, 58. Museo Bartoldi, pi. LVII, n. 46. L'origine de ce monument n'a pas été déterminée avec certitude. Wolf, Ann. de l'Inst., IV, p. 75, disque trouvé à Égine, travail ancien et d'un beau style.

 (1) L'extrait suivant d'une lettré que veut bien m'écrire M. Newton intéressera tous les antiquaires : « Je vous envoie ci-jointe une note sur trois miroirs conservés au British-Museum. J'ai des raisons de croire qu'ils sont tous de Corinthe. Premier miroir, rosette gravée sur fond de bronze; sur le couvercle, tête d'Aphrodite en relief. Deuxième miroir, bacchante gravée; elle tient lethyrse et le tympanon; sur le couvercle, Aphrodite en relief, tendant un masque à Ëros qui se retourne. Troisième miroir, grande étoile gravée; sur le couvercle, très-belle figure de femme en relief, sacrifiant sur une stèle. » Le procédé d'argenture est le même que sur les miroirs rappelés plus haut. L'objet de cette note est seulement de montrer que les miroirs gravés sont aujourd'hui assez nombreux; pour les détails de ces trois représentations, il faut attendre la publication et le commentaire de M. Newton.

 (2) Cette nécropole est à droite du chemin de Courtésa (Cléones), à un quart d'heure de la vieille Corinthe.

 — 30 —

 pas à une époque précise (1). Nous constatons une fois de plus par cet exemple que le mobilier des sépultures pouvait renfermer des objets de valeur très-inégale, une oeuvre de premier ordre et des vases tout à fait populaires (2).

 Le miroir est en forme de boîte. Il mesure un diamètre 0m,16. Le couvercle porte un bas-relief en applique que le temps a beaucoup altéré; le métal très-mince s'est oxydé et se brise facilement. On peut toutefois recomposer la principale partie du sujet; le bas-relief représentait une femme voilée qui rappelle à tous égards celles que l'on voit sur le premier miroir de Corinthe.

 Le second disque porte à l'intérieur le sujet que reproduit notre gravure (3). Les parties occupées par les dessins sont sur fond d'argent; le reste du tableau est couvert d'une couche d'or. C'est là une disposition qui paraît être propre à la fabrique corinthienne. J'avais cru la reconnaître sur le miroir des danseuses, mais quelque doute restait encore possible et nécessitait de nouvelles découvertes. Ces incertitudes ne subsistent plus. Les danseuses comme le héros de Corinthos et Levkas se détachaient sur un fond d'or et étaient de même tracées sur une légère couche d'argent. Le génie des combats de coqs

 (1) En particulier un aryballe portant un sphinx.

 (2) C'est ce que j'avais reconnu également en 1871, en suivant les fouilles faites près d'Athènes, sur l'emplacement du dème d'iExone par M. Sotiriadis. L'inventaire des objets trouvés dans chaque tombeau montre des vases d'un travail exquis, à côté de poteries du dessin le plus grossier.

 (3) Il a paru deux reproductions de ce miroir, l'une gravée en 1872 dans la Revue archéologique ; elle ne donne que la disposition générale de la scène; l'autre, faite également d'après le dessin de M. Chaplain, pour un très-bon article que M. Milonas a inséré dans la nouvelle série de YÉphéméride archéologique d'Athènes. M. Milonas prépare sur les miroirs grecs un travail d'ensemble dont il a déjà publié plusieurs parties dans l"Aflnvaïov et dans l"Ecpïi|/.epiç àpfaMloyiy.-n. En mettant, comme nous-l'avons fait, M. Chaplain et moi, sans réserve aucune, à sa disposition tous les dessins qui intéressaient ses travaux, nous répondions au but de notre mission, qui était de contribuer au progrès des études relatives à l'archéologie de la Grèce. Il faut en effet que cette science ne soit pas étudiée seulement par les voyageurs qui visitent le royaume hellénique, mais par les Grecs, par les savants qui sont nés sur ce sol, qui y vivent, qui peuvent en faire sortir toutes les merveilles qu'il renferme, et qui doivent par tous les moyens être encouragés à ces sortes de recherches. Plus ils se passionneront pour ces études, plus les progrès de l'archéologie seront rapides.

 Les autres dessins que M. Milonas a empruntés aux cai'tons de M. Chaplain sont surtout des pieds de miroir, au nombre de cinq, statuettes de bronzes comparables à ce que la toreutique ancienne nous a laissé de plus parfait. On les trouvera en appendice à la suite de l'ouvrage que publie la maison Didot : les Céramiques de la Grêcepropre, 2 vol. in-4, 100 pi. gravées par M. Jacquet.

 — 31 —

 sur le miroir de Lyon est également argenté, et le fond, dit M. Brugas, « est jaune d'or. »

 Il est facile de comprendre comment on faisait usage de cet objet. Quand il était fermé, il formait une véritable boîte et on ne voyait que le bas-relief; quand on l'ouvrait, la face intérieure du couvercle, soigneusement polie et argentée (1), réfléchissait l'image. Une remarque générale qui s'applique à tous les miroirs grecs de ce genre, c'est que l'un des deux disques est sensiblement plus épais et plus lourd que l'autre. Cette particularité que présente le miroir des danseuses se constate également pour celui de Corinthos. Enfin l'examen de ces objets de toilette et l'étude des miroirs sans figure, nombreux dans les collections d'Athènes, portent à croire que les charnières ne devaient être que d'un usage très-rare (2). La technologie est pour l'antiquaire ce qu'est la grammaire pour le philologue. Toutefois trois exemples n'autorisent pas à établir en cette matière les règles générales que les découvertes ultérieures seules feront connaître.

 Le héros Corinthos est couronné par Levkas. Les scènes de ce genre avaient été traitées souvent par l'art antique. Les textes et les monuments nous en ont conservé des preuves nombreuses.

 Un groupe représentait le démos des Athéniens couronné par Byzance et Périnthe. Démosthène le cite dans le de Gorona (3). M. Dethier, à Constantinople, possède une statue colossale de femme d'un assez bon style, découverte à Périnthe; il la regarde comme un des restes de ce monument. Le démos de Rhodes couronnant celui de Syracuse est mentionné par Polybe (4). Euphranor ITsthmien, qui florissait entre la CIVe et la CXe olympiade, avait représenté Arété couronnant Hellas (5). On voit encore sur l'Acropole d'Athènes quelques

 (1) Sur le miroir de Lyon la gravure est à l'intérieur du couvercle. Art. cité, Lettre de M. Emile Brugas à M. de Witte. — Il arrivait souvent que les deux disques étaient destinés à renfermer des miroirs plus petits ; ils formaient alors une véritable boite-à miroirs.

 (2) Je dois remarquer que dans la collection Rendis le miroir est encadré, ce qui rend certaines observations de détail très-délicates.

 (3) P. 256.

 (4) 'V. 88.

 (5) Ott. Müller, Handbuch, §411. Sur Antiochus et Séleucus couronnant Antioche, voyez plus bas.

 — 32 —

 marbres de l'époque classique qui montrent combien les scènes de ce genre étaient fréquentes (1).

 Dans la collection que j'ai formée en 1872 de bas-reliefs athéniens datés, je trouve les représentations suivantes :

 1° Le cosmète Eipïivaîbç Aêuxîou Ku&aôvivaieuç couronné par les éphèbes Aewuoç et 'AptcToëou'Xoi; en présence de leurs camarades Aiovucioç et rXauxiaç; archontat de llavraivoç TapyoTTioç, CCXIX" Olympiade (2) ;

 2° Le cosmète Aiowoio; ÂÇvivteu; couronné par un éphèbe; archontat de LTO'TC'XIO; AïXwç BiSou^ioç Pouçoç, CCXXVIIP Olympiade;

 3° Le cosmète 'ApyéXao; 'ATTO'MWVÎOU Ileipateu; couronné par un éphèbe, archontat de <&!. 'ATouêtaô^iç Ilaiavieuç CCXXIX" Olympiade;

 4° Le cosmète Aùp. Aoo-tGeoç couronné par deux éphèbes ; archontat de Atovuo-io; TOU Atovuctou 'A^apvsuç, CCXLVIIIe Olympiade.

 A ces monuments il faut ajouter une stèle sur laquelle est sculpté le cosmète couronné par un éphèbe, mais sans que l'inscription que le marbre devait recevoir ait été gravée, et un fragment représentant un éphèbe, nu, portant une palme de la main gauche et levant la main droite pour couronner un personnage qui a disparu (3).

 Toutefois ces représentations sont d'une basse époque

 Une des scènes de couronnement les plus remarquables se voit sur un didrachme de Locres que Millingen a expliqué (4).

 Tête de Jupiter laurée.

 Rv. AOKPHN; femme assise, s'appuyant sur un bouclier et tenant une lance, couronnée par une femme debout ; le première désignée par l'inscription PfiMH, la seconde par le mot niZTIS.

 Millingen, d'accord avec Eckhel, croit que cette médaille fut frappée en l'an 206 av. J.-C. Tel n'est pas l'avis de M. Th. Mommsen qui la regarde comme plus ancienne et pense qu'elle n'est pas postérieure à l'année 274 av. J.-C;, époque de la dernière défaite de Pyrrhus (5).

 (1) Richard Schône, Griechische Reliefs, n°s 75 et 76.

 (2) Pour ces dates, voyez Fastes épomjmiques d'Athènes ,■ nouvel essai sur la chronologie des archontes postérieurs à la CXHI" olympiade, un vol. in-8, Paris,"Thorin, 1873.

 (3) Tous ces monuments sont au Varvakeion à Athènes.

 (4) Considérations sur la numismatique de l'ancienne Italie, par James Millingen, Florence, 1841, p. 67. — Pellerin, Peuples et villes, 1.1, pi. VIII, n° 6. — Eckhel, Doct. num. veter., 1.1, p. 176.

 (b) Histoire de la monnaie romaine, traduction fz*ançaise par le duc de Blacas, publiée par M. de Witte (sous presse), t,III, p. 202, 203.

 — 33 —

 Le couronnement de la ville de Gelas, sous les traits d'un taureau à figure humaine, par Sosipolis (1), est une exception dans la numismatique de la Sicile (2) ; ces médailles sont certainement antérieures à celles de Locres.

 Les monétaires de la république romaine multiplièrent ce motif; il se retrouve en particulier sur les médailles des familles Poblicia, Cornuficia, JSmilia, Csecilia, Cornelia (3).

 Les monnaies de l'empire nous en offrent beaucoup d'autres exemples. Cette scène se compliqua même singulièrement. Au temps de Septime Sévère, sur un médaillon de Tarse (4), la Lycaonie couronne cette ville, l'Isaurie et la Carie s'approchent en tenant des couronnes (5).

 Selon toute vraisemblance, le miroir ne faisait que reproduire un groupe ou un tableau consacré par la reconnaissance de Leucade aux Corinthiens. Cette île était une colonie de Corinthe (6); il était naturel qu'elle eût avec la métropole des rapports suivis. Plutarque dit que Thémistocle, quand il fuyait vers l'Ëpire, passa à Corcyre et fut pris pour juge, entre cette île et Corinthe (7). Il condamna Corinthe à payer vingt talents et déclara Leucade colonie commune aux deux peuples. Ce fait, le seul à ma connaissance qu'on puisse citer ici, ne saurait cependant expliquer le tableau que nous avons sous les yeux. Cette oeuvre d'art est de beaucoup postérieure au temps de Thémistocle, et il n'est pas prouvé qu'en cette circonstance Leucade ait eu à se louer de Corinthe. Du moins ce passage, d'accord avec l'histoire générale

 (1) Torremuza, Sicilix veteres nummi, XXXII.

 (2) Voyez cependant XCYI, monnaies de Cossura, buste de femme couronné par un génie ailé.

 (3) Familles Poblicia, Cohen, Description générale des monnaies de là républ. rom., pi. XXXIII, fig. 5; Cornuficia, pl.XLIV, n° 26; jEmilia, pi. I, n°7; Coecilia, pi. VIII, n° 4; Cornelia, pi. XIV, nos 4, 5, 6, 12; Cornuficia, pi. XV, n° 1 et 2. Les exemples delà Victoire couronnant un quadrige ou un trophée sont beaucoup plus nombreux.

 (4) Vaillant, Numismata grseca, edit. altéra, Amst., 1700, p. 88; Eckhel, Doct. num., III, p. 75; Mionnet, III, p. 630, n° 451.

 (5) Voyez encore de Witte, Recherches sur les empereurs qui ont régné dans les Gaules, pi. I, f. 6, 13, pi. XXI, f. 332, 333; pi. XXIX, f. 76; pi. XLIV, f. 8, etc.

 (6) Hérodote, VIII, 45; Thucydide, 1, 30, etc.

 (7) r£vô[j.svo; yàp aùtwv xpfrtiç itpôç KopivBi'oui; ÈXÔVTOV Staçopàv, ÊXvce xt,v lx"Pav efxotri tâXavia xpîva; TO-JÇ KopivIKouç xaTaëaXetv xal Aeuy.âSa xoivîj vÉjxetv à(içpoT£pt«>v âuoixov. Thémistocle, § 24.

 (1873) 5

 — 34 -rdes

 -rdes de la mer Ionienne, nous montre que Corinthe dut intervenir souvent dans les démêlés de Corcyre et des villes voisines. Un conflit de ce genre fut une des causes de la guerre du Péloponnèse (1).

 Une question intéressante pour l'archéologie figurée est celle de savoir comment on personnifiait les cités et les ^pays à la grande époque hellénique. Nous voyons ici Corinthos héros, fondateur de la ville; il a les traits de Zeus dont il était fils d'après les traditions les plus respectées (2). Ce sont seulement les auteurs de la décadence qui lui ont donné pour père Pélops, ou Marathon (3). L'image dessinée sur ce miroir prouve bien que Corinthe admettait l'origine la plus glorieuse. Athènes sous les traits de Minerve figure sur nombre de basreliefs qui décoraient des actes publics. M. Schône a heureusement reconnu (4) la personnification de Neapolis sur un marbre qui représente la déesse Artémis appelée Parthénos. On voit à gauche Athéné casquée, de grande dimension, qui appuie une main sur un bouclier et donne l'autre à une jeune femme plus petite, coiffée du polos et vêtue d'une tunique talaire. Au-dessus de cette seconde figure se lit le mot P A POE NOS. Le décret qui est de la première année de la CVI" Olympiade (356 av. J.-C.) est relatif à une alliance de Neapolis et d'Athènes. M. Schône reproduit une médaille de Neapolis de Macédoine qui porte d'un côté le gorgonium, de l'autre une femme debout, coiffée du polos et vêtue du même costume que la Parthénos du basrelief, Il montre ensuite que dans les pays grecs du nord on appelait souvent Artémis du nom de Parthénos. 11 en conclut que la ville de Neapolis dont parle le décret est celle de Macédoine, et qu'elle est représentée sur le bas-relief personnifiée par la divinité locale qu'elle adorait. Cet exemple est certainement un des plus remarquables qu'on puisse citer.

 Au-dessus d'un décret de proxénie en faveur de Sotimos d'Héraclée ("HpaxXeKdTTi;), on voit Athéné, Sotimos et le dieu fondateur de la ville,

 (1) Voyez aussi Thucydide, III, 7.

 (2) Pindare, Néméennes, VII, 155.

 (3) Etym. magnum, 529, 48. Pausanias, II, 3, 10.

 (4) Schône, OMIT, cité, n° 48. De la Berge, art. cité plus bas.

 — 35 —

 Héraklès, qui la personnifie (1). Un décret de la deuxième année de l'Olympiade XCIP, relatif aux Samiens, conserve la partie inférieure d'un bas-relief (2). On reconnaît distinctement à gauche Athéné; à droite on voit la robe et les pieds d'une femme. L'artiste n'a pas voulu représenter le démos deSamos, mais une personnification de cette île, ou plutôt Héra (3). Il est probable que sur le marbre découvert en 1862 au théâtre de Dionysos et qui conserve le souvenir des honneurs décernés par Athènes à Denys, archonte de la Sicile, la femme qui donne la main à Athéné est Déméter, personnification de la Trinacrie (4). On sait que la tête de cette déesse figure sur les monnaies que Pyrrhus frappa pour l'île entière (S). Toutefois les villes représentées par la divinité éponyme ou par celle qui protégeait plus spécialement la cité sont encore assez rares. Ace titre le nouveau miroir a un intérêt particulier(6). Les monnaies de Leucade portent d'ordinaire l'image d'Artémis, protectrice de cette ville (7), debout, vêtue d'une longue tunique et tenant l'aplustre. La femme placée près de Corinthos n'a évidemment aucun rappport avec la déesse chasseresse. 11 faut reconnaître ici la cité même de Leucade. On admet généralement que ces sortes d'images ne furent en faveur qu'après les conquêtes d'Alexandre. Sparte avait été représentée sous la figure d'une femme tenant une lyre; mais cette oeuvre n'était pas antérieure à la CXIV Olympiade (8). Les images de YEtolie assise sur les boucliers conquis appartiennent au dernier temps de l'indépendance. La Bithynie,. sous les traits d'une Amazone, ne commence à paraître que sur les monnaies de Nicomède I. A l'époque romaine on sait combien ces allégories devinrent fréquentes ; l'art

 (1) Schône, n° 52; M. Schône cite un autre exemple sur lequel figure Apollon auprès d'un Apolloniate, honoré de la proxénie, Corpus, n° 90.

 (2) Rangabé, Ant. hell., n" 257. — Le dessin de M. Schône est beaucoup plus exact, n° 51.

 (3) Schône, n° 49.

 (4) Ces remarques ont été très-bien faites par M. de la Berge, dans un article sur le livre de M. Schône, Revue critique, 16 novembre 1872.

 (5) Torremuza, ouvr. cité, pi. I.

 (6) Le Bas, pi. 39; Schône; pi. 62; Rangabé, Ant. hell., t. I, p. 318. En tête d'un décret de proxénie. — Athéné esta droite; à gauche, personnage, la poitrine nue, appuyé sur un bâton ; il a les grandes proportions d'Athéné ; on ne peut donc y voir le proxène lui-même, mais bien plutôt la divinité éponyme de la cité dont le proxène est originaire.

 (7) Et aussi Apollon, Achéloûs, Héraklès.

 (8) Pausanias, III, 18,5.

 — 36 —

 byzantin les reçut du haut empire et en continua la tradition (1). On ne peut supposer que la belle période de l'art hellénique ait ignoré les représentations de ce genre. La race grecque qui donnait un corps à tous les sentiments, qui figurait sous les traits de génies' divers les moindres nuances de la passion ou de la pensée, comme on le voit surtout par les vases peints, personnifiait aussi les institutions politiques et même les qualités civiques. Nous trouvons YEutaxia, le bon ordre, la bonne administration, sous la figure d'une femme, sculptée au haut d'une stèle qui rappelait comment un certain nombre de citoyens avaient rempli les liturgies. Le monument est des temps macédoniens (2). Sur un marbre daté de l'archontat de Lâchés (XCVe Olymp. 1, 400 av. J.-C.) et qui conserve les comptes des trésoriers sacrés de la déesse, l'artiste a sculpté deux femmes qui se donnent la main (3). Athéné est facilement rôconnaissable ; la seconde femme, vêtue d'une longue tunique, la tête nue, et ceinte d'une Stéphane, tient un sceptre; faut-il y reconnaître le sénat, BOIAYÏ, la puissance publique, l'administration 'Ap^/f, Hestiades prytanes? Müller, Schôll, M. Stephani et M. Schône ont discuté ces opinions. Ce qui paraît être incontestable, c'est qu'ici comme sur le bas-relief précédent, la déesse Athéné représente la ville et témoigne, en lui donnant la main, sa reconnaissance à un corps administratif personnifié.

 Je crois que ce corps est la Boukn. Dans le catalogue que j'ai donné des tessères de plomb athéniennes, relatives au sénat (4), on en remarque une. sur laquelle est représenté un buste de femme qui, bien qu'imparfaitement conservé, offre la plus grande ressemblance avec la figure du bas-relief de l'année 400. Cette tête, ceinte d'une couronne (de laurier), est accompagnée de l'inscription BOA H (5). Une autre tessère, que je n'ai pas vue (6), porte de même un buste de femme et

 (1) L'exemple le plus complet est fourni par les mosaïques de Saint-Marc, qui représentent les provinces évangélisées par les apôtres.

 (2) Le Bas, Voyage archéologique, pi. 37, fig. 2; Schône, n° 63.

 (3) Le Bas, pi. 42 ; Schône, n° 54.

 (4) De plumbeis tesseris apud Grsecos, p. 74.

 (3) Postolaka, Medaglie inédite del Museo di Atene, Annales de l'Inst. de correspondance, 1866, n°281.

 (6) Deplumbeis, etc., p. 76, n° 13. Postolaka, Piombi inediti del Museo numismatico di Atene, Annales, 1868, n° 39.

 — 37 —

 au revers l'inscription AE qui paraît se rapporter à la tribu Léontide. Nous n'avons aucun exemple de tribu personnifiée, dans la liste des médailles qui leur sont relatives (d'après mon catalogue, 14 pièces). Il faut donc reconnaître sur ce plomb le sénat et non la tribu. Un bas-relief de la Société archéologique représente Athéné et une femme au-dessus de laquelle on lit BOAH ; la tête toutefois est très-endommagée (1). Ces exemples prouvent que la BouV/î fut personnifiée dès la bonne époque sous les traits d'une femme, et, sauf quelques détails, ces traits se retrouvent sur le marbre de Lâchés. Un bas-relief de la Pinacothèque, à l'Acropole, nous montre avec de légères variantes une autre personnification du sénat. La BoiAvi sous la figure d'une femme, et le A^pç représenté par un homme, couronnent un personnage de petites proportions. Athéné assiste à la cérémonie (2).

 La AïijAoxpaTEîa, la force du peuple, avait été personnifiée; dans un des portiques d'Athènes, on voyait Thésée, la république et le peuple. 2-roà Bz oiïtcâsv b>xo$o[/.7)Tai ypatpàç s^ouca... éVi èe TtjS TOI^W TÔ Trépav ©riaeuç SGTIyeypapipivoç, xa! À7][/.bxp<ma fe xai &-?jf/.o; (3). Quanta la représentation du Avi^oç, les textes sont beaucoup plus nombreux, et ont été souvent recueillis. Un bas-relief dessiné dans l'ouvrage de Le Bas porte ce mot au-dessus d'un homme d'âge mûr (4). On reconnaît le démos couronnant un citoyen sur un marbre que j'ai rappelé plus haut (5). Les monnaies de Sagalassus portent également le démos de cette ville sous les traits d'un guerrier, et Raoul-Rochette a même cru pouvoir affirmer, — ce qui toutefois n'est pas démontré, — que, dans la numismatique, un homme près duquel est un chien personnifie le peuple (6). Il serait intéressant de pouvoir fixer le sens du bas-relief qui surmonte la convention d'alliance des Méthonéens et des Athéniens (7). Malheureusement le morceau est incomplet, et la partie qui reste a beaucoup souffert.

 (1) Schône, n» 94.

 (2) Schône, n° 75.

 (3) Pausan., I, 3. L'édifice public, appelé AïifMxpxTsfa à Salamine, et rappelé sur les stèles éphébiques, prenait peut-être son nom d'une représentation de ce genre.

 (4) PL 37.

 (5) Schône, n° 75.

 (6) Mémoires de numismatique et d'antiquité, p. 236. De la Berge, art. cité.

 (7) Le Bas, pi. 34. Schône, n° 50.

 — 38 —

 Athéné est assise sur un rocher, celui de l'Acropole, et donne la main à un personnage debout. On ne voit de cette seconde figure que la tunique qui s'arrête au-dessus du genou, et les jambes qui sont nues. Faut-il reconnaître ici Artémis qui se voit sur les médailles de Pydna, cité voisine de Méthone, et supposer que les Méthonéens étaient sous là protection de cette déesse? Faut-il admettre que l'artiste a voulu représenter le démos de Méthone? La gravure de M. Schône me ferait déjà hésitera reconnaître une femme dans ce second personnage; mais un dessin pris par M. Chaplain, et que je crois plus vrai, fortifie ces doutes. Le port est celui d'un homme; plusieurs détails du buste ne peuvent appartenir à une femme ; les jambes ont une force toute masculine (1). Il semble donc que nous avons sous les yeux le démos de Méthone, de plus petite proportion qu'Athéné, dans un costume trèssimple, comme il convient à une ville à laquelle Athènes faisait de dures conditions, et qui était évidemment, d'après les traités, dans un état de très-modeste infériorité à l'égard de la puissante république. Nous trouvons, semble-t-il, la représentation du démos de Kios de Bithynie sur un autre marbre (2). Il est enveloppé d'un vaste manteau et donne la main à Athéné. L'inscription KIOS est gravée au-dessus de la tête (3).

 Si l'usage de représenter PEutaxia, le sénat, le peuple et sans doute beaucoup d'autres corps politiques, ainsi que les qualités de la vie publique, était reçu à la grande époque, il est naturel de penser qu'on a dû parfois aussi personnifier les cités et même les provinces. Il est vrai que la province fut surtout une division romaine ; mais, au temps de l'indépendance grecque, certaines circonscriptions, comme les îles, étaient parfaitement nettes ; des territoires qui portaient un nom précis et se trouvaient soumis à une seule administration formaient des unités qui offraient à l'esprit des images bien arrêtées. On connaît le beau vase à figures i-ouges du musée de Naples, qui représente l'Asie et l'Europe accompagnées de leurs noms, oeuvre, il est vrai, qui ne paraît

 (1) M. Schône exagère la saillie de la poitrine, atténue la vigueur des jambes.

 (2) Le Bas, pi. 35. Schône, n" 53.

 (3) Il serait difficile de reconnaître ici Kto;, le compagnon d'Hercule, celui qui passait pour avoir fondé la ville de ce nom. Strabon, XII, 564.

 — 39 —

 point être antérieure à l'époque macédonienne. Les nombreux exemples que nous pourrions citer sont presque tous postérieurs au temps d'Alexandre. Les monnaies d'Élide, sur lesquelles on voit une déesse agonistique, assise ou courant, et tenant une couronne, ne semblent pas conserver une personnification d'Olympie, mais seulement le génie des jeux (1). La même remarque s'applique au tableau d'Aglaophon, qui représentait Alcibiade dans le sein de Némée couronné par le génie des fêtes olympiques et par celui des fêtes isthmiques. Il faut admettre — on le voit — que les personnifications de villes et de cités jusqu'à la fin du quatrième siècle ne nous sont encore que très-peu connues par les textes et par les monuments. Cette rareté fait l'intérêt de la figure qui couronne Corinthos (2).

 Le nouveau miroir montre par un exemple intéressant comment les Grecs personnifiaient les villes quand ils ne les représentaient ni sous les traits d'une divinité tutélaire ni sous ceux du démos (3). Cette image allégorique et toutes celles que nous venons de rappeler donnent lieu [à

 (1) Goetting. gelehrte Anzeiger, 1827, n» 167, cité par Ottfried Müller, Handbuch, § 411, n° 5.

 (2) Un des plus curieux exemples de cités personnifiées devait se voir dans le temple où Ptolémée IV avait fait représenter autour d'Homère les villes qui se disputaient l'honneur d'avoir donné naissance au poëte, Elien, Varise Hist., XII, 21. 11 est à peu près certain que l'artiste avait donné à chaque ville un caractère distinctif, comme l'avait fait Eutychidès pour la Tûyïi d'Antioche couronnée par Séleucus et Antiochus. Visconti, Pio Clément., III, p. 72.

 (3) .L'île de Leucade, Aeuxâ^ la brillante, dut son nom à l'aspect de ses côtes. L'antiquité connaissait plusieurs Asuxdi;, AeuxàSe; nétpai, Aeuxàç âxpa, AeuxâSoç &y$oz, en Bithynie, en Phéninicie, en Grèce. Sur le côté de Lucanie était l'île de Aeuxao-îa. C'étaient là des dénominations géographiques dues, comme il arrivait souvent, aux apparences qui frappaient le voyageur. Comme toutes les villes, Leucade dut avoir une légende où on racontait qu'elle avait été fondée par une divinité dont elle portait le nom. Je ne crois pas cependant que nous connaissions de Nymphe, de Sirène ou de Naïade qui passât pour avoir présidé à la naissance de Leucade. Leucadios, fils d'Icarios, et de la Naïade Polycaste (Strabon,. 452), ne figure pas sur le miroir. Aeuxâç était un nom de femme dont nous avons quelques exemples. Caylus, Recueil d'antiquités, t. II, pi. 3, a publié une cornaline, sur laquelle on lit : Asuxàç xaM| xa~-?e> Gruter, 417, 4, une inscription dédiée à une femme appelée Leucas. Ce nom se retrouve aussi dans Properce. C'est ce qui semble indiquer*qu'il devait y avoir une sirène Aeuxâç, comme nous savons, par Denys d'Halicarnasse, que les Lucaniens révéraient Aeuxàoia. — Sur les monnaies de Leucade, qui portent une tête de femme à laquelle on ne donne aucun nom, voyez Postoloka, KaTâXoyo; T£>V àpxaîwv VOU.«7(UXT(ÛV KEpxûpaç, AeuxâSoç, XTX... èv 'A8»ivaiç. 1868, nos 658-661. — Il est évident qu'ici, quand la légende est aussi peu connue et aussi vague, la divinité et la TUX?I de la ville se confondent. — Un texte nous apprend qu'une Héra Leucadia était adorée à Sybaris, ce qui semble indiquer pour Héra à Leucade une faveur particulière, dont ni les auteurs ni les monuments n'ont parlé (Plut., Moralia, 674, 15). 11 est impossible de trouver à Levkas les traits de la déesse Héra.

 — 40 —

 une observation générale : la simplicité était à la belle époque la loi de ces sortes de figures. L'artiste choisissait un beau type d'homme ou de femme; il se préoccupait si peu des attributs, qu'aujourd'hui, pour reconnaître le sujet, les inscriptions sont presque toujours indispensables. On est quelquefois surpris que sur un si grand nombre de monuments on ait gravé le nom des personnages. Ces indications étaient nécessaires, même pour les Grecs; quand elles manquent à Pausanias, sa critique est souvent en défaut. Qu'on prenne, par exemple, la tessère de plomb consacrée à la BouV/f; sans ce mot, toutes nos recherches seraient vaines. Il en est si bien ainsi que la tête empreinte sur l'autre face, et qui n'est pas désignée par une légende, reste pour nous une énigme. Il en serait de même, sans le mot AEYKAS, de la femme qui couronne Corinthos. En cela, les Grecs avaient un sentiment de l'art plus vrai que les Romains et que les modernes. Les attributs qui chargent une figure allégorique contribuent rarement au bel effet de l'ensemble. L'allégorie dans la plastique est une sorte de métaphore qui donne la forme humaine à une idée abstraite. Entre la forme et l'idée existe un rapport naturel et général; la multiplicité des détails accessoires ne peut qu'altérer la simplicité de cette relation. C'est le caractère général seul qu'exprimait la grande époque; au lieu d'attribut, elle gravait une inscription. Ainsi le spectateur ne s'arrêtait pas aux fatigues d'une exégèse curieuse; et, si l'inscription manquait, il restait une belle oeuvre. On voit par là combien le désir de faire naître dans l'intelligence un grand nombre d'idées étrangères au sentiment de l'art était contraire au génie antique.

 La métaphore dans la création des dieux, l'allégorie dans la plastique, ont eu les mêmes destinées. Aux origines, tout se bornait à quelques rapports essentiels entrevus par la vive intuition de la jeunesse. L'activité de la pensée et le raisonnement donnèrent le goût de la précision; on voulut arrêter des figures qui n'étaient vraies que si elles restaient à bien des égards flottantes ; la vérité des détails détruisit la vérité de l'ensemble. On parla dès lors à l'esprit ; mais ce n'est point l'esprit qui dans l'art ou dans la religion saisit les harmonies, ressent ce qui est vraiment grand et vraiment beau.

 Sous le fauteuil de Corinthos, l'artiste a dessiné une rosace; cet orne-

 - 41 —

 ment végétal se trouve si fréquemment à Corinthe, en particulier sur les vases qui portent des bas-reliefs polychromes, qu'il peut être dans bien des cas une indication de provenance. Il figure sur un grand nombre de poteries des collections Rendis et Tripos. Placé sous le siège du héros, il se rapporte à la ville de Corinthe, il est un de ces symboles discrets que l'art grec mettait sur les monuments et qui servaient à la belle harmonie de l'ensemble en même temps qu'ils rappelaient la légende et l'histoire. Les feuilles marines qui entourent cette fleur conviennent au fondateur d'une ville que baignaient deux mers.

 A droite et à gauche du groupe on voit deux fleurs à longue tige. Les fleurs des monnaies de Leucade, comme celles que la numismatique ancienne a multipliées sur les monuments, offrent des types qu'il est difficile de classer scientifiquement. M. Postolaka s'en est occupé récemment en décrivant la belle collection de médailles des îles Ioniennes de l'Université d'Athènes (1). Il a constaté qu'on ne pouvait y reconnaître l'iris, plante qui était une des richesses de l'île, au témoignage de Pline, et malgré le concours de deux naturalistes, M. de Heldreich et M. Orphanidès (2), la question est restée incertaine. Les anciens connaissaient une plante qu'ils appelaient Aauxaç. Il se présentait donc ici un de ces rapports de mots auxquels les Grecs n'étaient pas indifférents. De pareilles similitudes, sans qu'ils en eussent conscience, ont eu parfois une grande influence sur la formation de leurs dieux; à plus forte raison, devaient-elles séduire les artistes. On en trouve de nombreuses preuves dans l'archéologie figurée en particulier sur les bas-reliefs funèbres et sur les monnaies. Placer une plante près d'une ville qui porte le nom de cette plante est tout à fait conforme à l'esprit antique.

 Les descriptions que donne Dioscoride de la Iwxâç (3) et du tauxo'ïov (4) sont trop peu précises pour qu'il soit possible de proposer une identification scientifique de ces types. Il est, du reste, probable que ces noms,

 (1) KaTâXoyoç TÛV àpxaEwv vo|Aiff[j.âTtûv..., nos 704-706, et à l'Appendice, remarques de M. Orphanidès.

 (2) Remarques de M. Orphanidès, 'Eçriu-epi; àpxaioXoY.ixïj, nouv. sér., p. 441.

 (3) III, § 97. (4)C, §121.

 (1873) 6

 — 4-2 —

 qui indiquent la couleur blanche, ont dû être employés pour désigner plusieurs espèces de fleurs. De l'avis des botanistes que j'ai consultés, il faut reconnaître ici le muguet {convallaria majalis, lis des vallées), plante traçante qui porte une ou plusieurs tiges droites. On consultera avec intérêt la figure reproduite par Matthiolus, dans son Commentaire de Dioscoride (1), sous le nom de lilium convallium; elle montre en effet à côté d'une tige complètement développée et en pleine floraison une autre tige naissante, détail que notre gravure indique également.

 III.

 Le dessin de M. Chaplain et la gravure de M. Jacquet rendent toute la beauté du miroir. C'est surtout le héros Corinthos qu'il faut regarder avec soin. Le torse de ce personnage est un chef-d'oeuvre d'anatomie : peut-être parfois les lignes sont-elles un peu fortes, mais nous devons tenir compte de la nécessité où était l'artiste de rendre tous les détails à l'aide de traits simples sans hachure, sans aucun autre secours. On remarque l'aisance avec laquelle le dieu est assis, l'absence de toute roideur, de tout effort. Si on considère ensuite les moindres parties de cette représentation, chaque contour, si faible qu'il soit, chaque incision témoigne d'une parfaite connaissance de la nature. Tous les traits qui dessinent le deltoïde correspondent à un muscle. L'artiste a indiqué, avec un scrupule minutieux, jusqu'à quel point descend chacun de ces muscles, leur longueur, leur position, leur force relatives. Il n'est pas un seul coup de burin qui soit donné au hasard. Pour la charpente osseuse, surtout pour celle des côtes, on s'en rend compte aisément, mais les plus délicates sinuosités des pectoraux, en particulier les trois très-petites courbes qu'on remarque sur les bords, sont conformes à la nature. Qu'on prenne une figure d'anatomie, qu'on la compare à notre miroir; tous les traits de ce dessin ont un nom dans la science. Il est vrai de dire qu'il fallait choisir un admirable modèle, un homme dans la force de l'âge qui eût une complète beauté, un corps qui laissât voir le libre jeu des muscles, ce qui est si rare dans nos climats.

 (1) Commentarii in libros sex Dioscoridis. Venise, 1558, p. 454.

 — 43 —

 C'est cette perfection de la beauté humaine que la Grèce mettait à si haut prix et que nous ne comprenons plus que par l'étude, parce que nous n'en avons pas sans cesse le spectacle sous les yeux.

 La netteté trop précise avec laquelle les muscles sont accusés rappelle nombre de vases de la bonne époque où l'artiste est si soucieux de la vérité physique qu'il dessine le corps sous les vêtements souvent au prix d'une évidente invraisemblance. Il est certain aussi que même pour les poteries communes, tant les règles-étaient respectées de tous, on se préoccupait surtout de poser le personnage nu, et qu'ensuite l'habillement était un accessoire, un détail qui donnait peu de souci. Il y avait là une ancienne tradition; elle s'expliquait par les origines mêmes de l'art qui s'était formé en étudiant les athlètes ; dès le début, il rechercha l'exacte imitation du corps, et dans le corps il s'attacha surtout à rendre les muscles et les saillies des os. Cette préoccupation fait comprendre le caractère de ses premières oeuvres. Le sculpteur indique ses préférences par les fautes mêmes qu'il commet, fautes trèsparticulières qu'on ne retrouve pas aux origines de la plastique chez les autres peuples. De là, ces personnages,musculeux à l'excès, les tendons trop forts, les articulations dures et sèches, les détails de la poitrine trop nettement accusés. L'étude corrigea ces imperfections, mais il resta longtemps à l'artiste l'habitude de bien mettre en vue ces détails, un goût très-vif pour un scrupule qui ici pourrait être poussé moins loin sans nuire à l'effet de l'ensemble. Cette précision même de Fanatomie est un signe que l'oeuvre n'appartient pas à la seconde moitié du quatrième siècle, mais plutôt à la première. Le corps est certes traité dans le style des plus beaux vases à figure rouge , mais sous l'influence de traditions plus anciennes : ce sont ces traditions dont il faut voir ici le résultat, sans chercher à reconnaître dans ces mille détails le goût minutieux de ceux que l'antiquité appelait les difficiles. L'école des y.ctTa.rtàixeyyoi (1), au lieu de représenter la force et la beauté du corps humain, se complut à des afféteries, à des mollesses qui étaient la négation même des principes dont s'est inspiré le graveur de ce miroir.

 (1) KaTaTïixw, signifie diminuer, affaibli)'.

 — 44 —

 Ce scrupule, dans un monument de ce genre, montre jusqu'à quel point était arrivée même pour les artisans l'étude de la nature. Dans la perfection de cet art la vérité savante était de rigueur ; elle ne craignait pas de se laisser voir, mais aussi tous les détails devaient être subordonnés à l'ensemble dont ils avaient enseigné l'harmonie. L'artiste avait la passion, la religion du vrai; par cela seul qu'il l'avait étudié avec tant de soin, il se gardait de ces prétentions qu'on appelle réalistes; il représentait ce qui est le propre du corps, ce qui en est l'essence et par suite la beauté. Par suite aussi l'esprit qui animait ce corps gardait tous ses droits et apparaissait lumineux à travers les moindres contours de l'enveloppe transparente qui le renfermait.

 La tête du héros Corinthos rappelle les plus beaux bustes de Jupiter du quatrième siècle et de l'époque macédonienne. La sévérité des temps antérieurs est tempérée par la finesse sans que la majesté de la figure soit encore sensiblement altérée. Il n'est pas une de ces nuances qu'on ne rencontre par exception dans la Grèce moderne, modifiées, moins nobles, mais telles encore que nous devinions ce qu'était la race d'autrefois. Un des charmes les plus attachants des voyages en ce pays sera toujours d'y reconnaître les expressions qui ont avec Part antique une évidente parenté, et d'imaginer ainsi les modèles dont cet art s'inspirait.

 C'est dans lès couvents, surtout chez les dignitaires, qu'il faut rechercher quelques ressemblances avec cette figure. Comme le héros Corinthos ils portent de longs cheveux ; dans la vie ordinaire, ils les nouent sous leur bonnet; quand ils font acte religieux, ils les laissent tomber sur les épaules ; comme lui, ils les partagent au milieu de la tête; ils ont une longue barbe flottante. L'habitude du repos leur donne l'apparence de la réflexion. Leurs grands yeux noirs largement ouverts semblent suivre de profondes pensées; l'inaction a marqué sur leur figure une douceur presque efféminée; le teint brille de reflets dorés ; le nez est fin, les narines sont intelligentes ; la lèvre inférieure trop forte ajoute à la gravité une discrète expression sensuelle. Certes les différences sont grandes et la lourdeur même de l'ensemble, si on n'y regarde pas attentivement, détournera de ces comparaisons qui doivent toujours inspirer tant de scrupules. Cependant, les rapports sont évi-

 — 45 —

 dents ; on sait, du reste, combien la Grèce garde de nombreux souvenirs des religions antiques. Le type de Jupiter est peut-être la figure idéale du prêtre grec, diverse selon les époques, tantôt noble, tantôt plus commune, marquée par chaque temps d'expressions nouvelles et cependant à beaucoup d'égards toujours semblable à elle-même. C'est une loi de nature de donner souvent à la divinité les traits mêmes de ses ministres.

 Il est un dernier détail de la représentation du héros Corinthos qui surprendra beaucoup d'antiquaires. Les chairs de la poitrine ne sont pas nues ; l'artiste n'a pas voulu se borner à reproduire exactement les muscles; il a été dans l'imitation fidèle de la nature jusqu'à une vérité à laquelle ni la peinture ni la sculpture ne nous ont habitués. Il semblerait qu'une si exacte fidélité ne dût se retrouver que chez les personnages du choeur de Dionysos et chez les divinités inférieures. En fait, nous ne pouvons citer ici aucun autre exemple parmi les grands dieux, bien des gens de goût préféreraieut peut-être que l'artiste eût été moins scrupuleux. Le détail qui nous étonne est conforme à la nature; il en parachève l'imitation; il donne au héros un caractère plus complètement, vrai, il est un signe de force, il n'enlève rien à la beauté de l'oeuvre. Il ne choquait pas des hommes habitués à voir tous les jours sous l'éclat d'un chaud soleil des poitrines nues. Il faut s'habituer, à ces sortes de surprises; elles seront nombreuses encore. On se hâte d'enfermer dans des formules précises les préférences et les antipathies des Grecs; chaque jour une nouvelle découverte élargit les formules, modifie les doctrines. .

 La déesse Levkas reproduit les traits ordinaires des femmes grecques représentées dans une action grave et religieuse. L'artiste n'a cherché aucune nouveauté, aucun détail qui frappât le spectateur; nulle attitude ne saurait être plus simple; tous les peintres savent que cette simplicité même est ce qu'ils atteignent avec le plus d'effort. Il faut faire poser vingt fois le modèle pour trouver le geste qui paraît être, dès qu'il est entrevu, le seul naturel, ce geste auquel on ne peut comprendre qu'on n'ait pas songé tout d'abord. Le péplos est celui que portaient les Corinthiennes; pour voir ces plis d'un si bel effet, il suffisait de sortir sur l'Agora, sans perdre les jours à étudier les mouvements de l'étoffe sur

 — 46 —

 un mannequin ou sur une maquette. Toutes les diversités qu'imagine dans l'atelier un de nos contemporains au prix de mille peines, la réalité les faisait passer sous les yeux des Grecs, infiniment variées dans les dispositions et dans les effets que produisait la libre activité de la vie. Ces corps aussi étaient ceux qui se prêtaient le mieux à ces draperies; les costumes avaient été imaginés pour eux. Le corps, le costume et l'esprit, comme il arrive du reste toujours, formaient un tout subordonné aux harmonies les plus étroites. L'arbitraire et le caprice ne sont qu'apparents dans ces sortes d'unités, si difficile qu'il soit souvent de saisir les mille liens qui unissent le physique au moral, les préférences du goût dans la décoration du corps aux caractères les plus particuliers de la race et aux variétés de la pensée.

 Ce qu'on appelle l'idéal chez les Grecs était surtout pour eux la beauté réelle, telle qu'ils la voyaient. La part de la convention resta longtemps presque nulle dans leur art. Nous le remarquions à propos des allégories et de la représentation des idées abstraites. Les basreliefs, les stèles funèbres, les frises de quelques temples, surtout celle du Parthénon, le montrent plus nettement encore. Rien n'est inventé dans le costume des éphèbes, rien n'est factice dans les attitudes et dans Tes attributs. Cesjeunes filles, ces jeunes hommes, Phidias les a vus, tous ses contemporains les voyaient ; son génie à lui fut d'être frappé plus qu'aucun autre par la réalité belle, et de la rendre comme il la sentait. Que le nu dans cette procession de marbre tienne plus de place que dans celle que les Athéniens célébraient en l'honneur d'Athéné, le fait est assez probable; mais c'est là le seul point où l'artiste s'écarte de la scrupuleuse vérité. Les divinités mêmes sont si bien la perfection de la nature humaine, sans détail accessoire, qu'on peut discuter longtemps sur les noms qu'il leur faut donner. C'est pour les modernes, pour les sculpteurs surtout, que la convention pèse lourdement sur l'art et en compromet la liberté; l'idéal que nous devons imiter nous vient d'un peuple dont nous n'avons ni les moeurs, ni les idées, ni le costume, ni la forme physique. Au lieu de nous borner à regarder la nature, il nous faut souvent la créer, habiller à l'antique un modèle d'atelier, ou, si nous lui ôtons ce déguisement, lui faire chercher, au prix de mille efforts, les attitudes que le Grec pi^enait sans

 — 47 —

 y penser, dès qu'il avait laissé tomber les draperies légères qu'une fibule retenait, vêtement fait entre tous pour être quitté sans cesse.

 Dans quelle mesure le type de Levkas était-il conforme à ceux que le graveur avait sous les yeux? Le nez droit, le front bas, les lèvres régulières et saillantes, le menton fort et massif, les joues pleines, le buste et tous les membres plus fermes que gracieux, la taille haute, tout cet ensemble est bien connu des artistes et des antiquaires. Nous le retrouvons non-seulement dans la grande sculpture et sur les médailles, mais sur les stèles funèbres qui devaient se rapprocher davantage de la réalité et qu'il faut étudier de préférence. On voit dans les musées des bas-reliefs sur lesquels ces caractères traités par une main incertaine sont exagérés, et par là nous comprenons mieux combien ces détails étaient vrais. Toute une classe de lécythus communs à fond blanc, du quatrième et du troisième siècle, si imparfaits qu'on les dédaigne, nous permettent encore plus sûrement d'arriver à l'intelligence de ces formes grecques. Le pauvre potier a mal guidé son pinceau; mais ces fautes méritent notre reconnaissance; elles offrent entre elles d'étroits rapports ; on peut les classer, les définir, les soustraire à l'explication du hasard qui ne rend compte de rien. Il faut le reconnaître : un seul mot convient à une telle oeuvre ; le céramiste malhabile a fait une caricature; cette image qu'on payait deux oboles a cependant un mérite, elle reproduit le type même dont la grande sculpture faisait une si belle oeuvre.

 Ce type, comme du reste le simple bon sens le dit assez, était donc dans la nature. On répète qu'il ne se retrouve plus en Grèce; il est extrêmement rare, il est vrai, dans les villes; mais on le rencontre dans les cantons montagneux, surtout dans la Grèce du Nord. Les membres y ont moins la force qui vient de l'exercice qu'une solidité, une dureté même, qui semblent être dans les chairs aussi bien que dans les muscles. De là pour les nerfs une grande difficulté à transmettre les impressions ; par suite la lenteur et la gravité du mouvement, par suite aussi la régularité de tous les traits. Les émotions sont évidemment rares, souvent obscures ; le visage n'a pas cette mobilité qui dans nos pays est une condition de la grâce ; le sourire remue la figure par larges masses au lieu de se jouer dans mille nuances aussi rapides que délicates. La

 marche est régulière, presque lourde, accompagnée parfois de ce balancement cadencé que la poésie grecque moderne célèbre en le comparant à celui de l'oie. Au repos, le corps est d'aplomb; la ligne des hanches ne décrit pas la courbe chère à la sculpture du moyen âge.

 La Grèce antique a certainement connu d'autres types; elle a été bien loin dans l'expression de la grâce et de la « vénusté » . La Grèce moderne ne nous offre que les formes majestueuses et graves dans leur plus heureux développement. Que l'on compare cependant, la Levkas du miroir, les Cariatides de l'Acropole, les plus délicates statues d'Aphrodite, les Grecques de l'Étolie moderne; ces figures sont trèsdifférentes entre elles ; mais les caractères communs et une étroite parenté l'emportent sur ces différences. Ces traits particuliers, que nous ne trouvons ni au moyen âge ni à la renaissance, expliquent en partie les préférences de l'art grec selon les temps, la carrière qu'il a poursuivie.

 C'est le privilège du génie grec de recueillir de siècle en siècle des admirations sans réserve ; mais chaque temps aussi le comprend à sa manière, et les fidèles de cette religion, quand ils précisent leur acte de foi, parlent des langues très-différentes entre elles. Il serait trop facile de rappeler ici tout ce qui a été écrit de contradictoire sur ce génie, d'opposer les uns aux autres les plus illustres de nos contemporains. Leurs jugements sont sérieusement motivés; mais les motifs de l'un sont rarement ceux de l'autre, et il n'y a de commun entre eux que la piété avec laquelle ils parlent de leur dieu. Il faut bien le reconnaître : cette divinité, comme toutes les autres, et peut-être par cela même qu'elle est vraiment supérieure, ne s'est pas laissé encore enfermer dans une formule précise. Elle se joue de nos efforts, comme si l'heureuse fortune de chercher à -l'entrevoir était déjà une récompense et portait avec elle le plus sûr des enseignements.

 Renonçons, dans la mesure où il est possible, aux affirmations rapides. L'esprit grec, si complexe, formé par l'influence de la race, des institutions, du climat, sous l'action d'une histoire et d'une religion qui sont encore imparfaitement connues, de moeurs qui ont si peu de rapports avec les nôtres, de mille forces qui furent à la fois cause et effet, à un âge du monde qui avait ce que nous n'aurons plus, la jeu-

 — 49 —

 nesse, cet esprit est certes un des plus beaux sujets d'études que les mieux doués d'entre nous puissent aborder. Comme il arrive d'ordinaire, la science a d'abord procédé par affirmations ; elle a tout simplifié. Elle a vu ensuite qu'il fallait sourire de ces charmantes naïvetés; que l'idée simple devait se trouver au terme et non au début de nos recherches. Une période nouvelle s'est ouverte, période de scrupuleuse analyse, qui recueille et note tous les détails sans se hâter d'arriver à des formules générales, qui cherche le rapport de ces détails entre eux, qui les subordonne, qui les explique les uns par les autres; nous voyons enfin que la longueur et la minutie des analyses est le chemin le plus court pour atteindre la vérité.

 La compréhension d'une des formes les plus parfaites du génie humain, tel est le but de l'archéologie grecque. Cette science est l'étude des expressions matérielles par lesquelles ce génie s'est traduit. Elle comporte de longs prodromes que l'érudition la plus minutieuse et les recherches de technique doivent remplir. Sans ces prolégomènes, elle n'existe pas; mais ils ne sont que des moyens, et, par-delà ces difficultés, ce qu'elle veut atteindre sous l'apparence matérielle, c'est le rapport de la pensée à la forme. Ici il est facile de comprendre que l'examen des images que l'antiquité nous a laissées d'elle-même est une des voies les plus sûres que nous ayons pour arriver jusqu'à l'esprit. Le grand danger, quand il s'agit d'un peuple disparu, est de se le figurer de tous points semblable à nous. L'erreur est fréquente ; elle tient à l'une de nos plus précieuses qualités, au sentiment impérieux du moi. Les bas-reliefs, les vases, les statues, les bronzes, toutes les figures qu'étudie l'antiquaire, ont ce privilège que, dès qu'on les voit, on reconnaît des formes qui ne sont pas les nôtres. L'intelligence la moins préparée aux délicatesses de la critique court ici bien moins de danger que si elle aborde des textes écrits dans une langue que nous ne comprenons presque jamais sans effort. La vue des objets que nous a laissés la Grèce nous donne le sentiment profond de la différence de ce peuple et de nous, et c'est là le commencement de la science. Nous nous habituons aussi aux côtés extérieurs de la société antique; en considérant les attitudes des personnages, leurs costumes, les expressions de ces corps et de ces figures, les types que la Grèce

 (1873) 7

 — 30 —

 trouvait les plus beaux, nous nous pénétrons de sa propre nature; nous arrivons sous l'influence seule de ce spectacle si varié, parfois aussi grand et aussi noble qu'il est possible, à cette qualité sans laquelle il n'y a pas de critique, au don de sentir par le tact, plus encore que de savoir par la raison, ce qui était grec, ce qui ne pouvait pas l'être. Si j'avais l'honneur d'enseigner l'histoire grecque devant un auditoire d'élite, j'ouvrirais d'abord sous ses yeux un riche écrin des plus belles pierres gravées; je lui montrerais longuement la suite des médailles datées; j'essayerais de lui faire comprendre les caractères de ces formes, les changements qui les ont modifiées, les nuances de chaque époque depuis les guerres médiques jusqu'au temps de la prise de Corinthe. De la forme, je passerais au sentiment qui a moulé la matière et la poésie à son image, du sentiment à la pensée, de la pensée à l'histoire des constitutions et à l'intelligence- des faits, en suivant la marche parallèle de la langue et de l'art, de la philosophie et delà politique, expressions d'un même génie. Certes, une telle méthode ne donnerait pas la pleine lumière, que nul peut-être ne trouvera jamais; elle nous garderait du moins de mille erreurs, surtout des jugements grossiers et de la banalité qui, en pareil sujet, nous choquent plus qu'en nul autre ; elle nous mènerait très-près de la vérité ; elle nous montrerait que ce génie tant admiré, et qui a inspiré des pages si belles, attend encore à bien des égards la seule forme d'admiration qui soit tout à fait digne de lui, celle qui aura pour principe l'intelligence sans réserve de tout ce qu'a de particulier et d'original une aussi complète perfection.

 Paris. — Imprimerie de Georges Chamerot, rue des Saints-Pires, 19.

 Association des Études grecques. 1873 PI. 1..

 Association des Eludes grecques.

 i873_P1.3.

 MIROIR G RA V È trouve à Cori n the.

 '/hus ihvîl.r rési'riif.r.

