
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 UN BRONZE GREC DU BRITISH MUSEUM

 PAR M. ANDRÉ JOUBIN (PI. -15)

 Les Monuments grecs se sont occupés à plusieurs reprises des questions relatives aux miroirs grecs (1). Les lecteurs de ce recueil nous sauront gré de leur présenter encore une charmante statuette en bronze du British Muséum (2), qui se rattache à la série de ces petits objets. Elle représente un athlète se frottant d'huile, du type connu dans la statuaire antique sous le nom de l'«Enchriomenos ». Le piédestal sur lequel il se dresse, l'attache courbe (3) qui s'insère sur le sommet de la tête, expliquent suffisamment la destination de la statuette : elle servait de pied à un miroir circulaire. Voilà résolue d'abord une difficulté de détail. Dans tous les miroirs archaïques connus jusqu'ici, ce sont d'élégantes statuettes

 (1) 1873, p. 23-30 (Dumonl). — 1801, 2, p..l-3o (Michon). On trouvera une bibliographie complète du sujet dans le Catalogue des bronzes d'art delà Société archéologique d'Athènes, p. 28 et p. 36 et suiv. (De Ridder.)

 (2) De la collection Payne Knight cette statuette est passée au British Muséum. La provenance en est malheureusement inconnue. Hauteur totale du monument, 0 m. 248; hauteur mesurée du sommet de la tête à la plante des pieds, 0 m. 19b. J'adresse tous mes remerciements à M. Murray qui a bien voulu m'autoriser à publier ce monument.

 (3) Cette attache en forme de chapiteau ionique est décorée de deux volutes gravées à la pointe.

 i

 _ 2 —

 féminines drapées, dites d'Aphrodite, qui servent de support (1). Les exemplaires soutenus par des « Apollons » sont en général d'époque postérieure (2), et comme ils sont tous dépourvus de base, on pouvait douter qu'ils servissent de pieds de miroir, mais y voir plutôt des manches qui s'adaptaient à toutes sortes d'ustensiles (3). Il faut reconnaître maintenant que concurremment aux figures du type féminin, les statuettes du type masculin étaient employées comme supports de miroir dès le ve siècle.

 D'ailleurs le sujet de l'athlète se frottant d'huile était parfaitement approprié ou, comme on dit, idoine à l'objet. Quoi de plus naturel que de s'inspirer, pour la décoration des miroirs, d'attitudes et de mouvements en usage dans la palestre? L'artisan, qui ne fit sans doute que reproduire une oeuvre célèbre contemporaine, nous donne, par le style de son travail, une haute idée de la valeur de l'original. L'impression d'ensemble qui se dégage de la statuette est celle de la perfection du corps humain (4), de la vigueur élégante jointe à l'harmonie des formes. L'artiste a choisi, pour le représenter, le moment de la plus grande splendeur humaine, celui où le jeune homme vient de sortir de l'enfance (5); ses formes complètement développées conservent pourtant t©utes les finesses de l'adolescence, et ses chairs sobres et fermes ne présentent point encore les plénitudes un peu épaisses de l'athlète mûr, comme le Doryphore. Son corps, élancé mais solide, offre d'exactes proportions : la carrure des épaules fait "valoir la finesse de la taille et des hanches que prolongent de longues jambes aux muscles fins; ainsi le corps s'élargit doucement depuis la base pour s'épanouir dans une large et vigoureuse poitrine. Heureux pays où peut croître une pareille beauté, où la matière

 (1) Un miroir d'Égine CEyw&i àp'/aioXoytxrl, 1893, pi. 7) dont le support est formé par une femme debout, nue, vêtue d'un court caleçon, de style archaïque, forme comme un intermédiaire entre les deux catégories.

 (2) De Ridder (op. c, p. 36, n. 4) signale un Apollon archaïque, mais sans dire s'il servait de manche de miroir.

 (3) Pottier, dansDumont etChaplain : Les céramiques delà Grèce propre, t. II, p. 234.

 (4) La photographie a déformé les avant-bras qui paraissent hors de proportion avec le reste du corps. En effet il a fallu mettre au point sur la figure, et les avant-bras, qui dépassent, ont été beaucoup trop grossis.

 (o) La taille est moyenne ; elle est d'un peu plus de 7 têtes, ce qui donne — la tête ayant en général de 22 à 23 centimètres, — environ 1 m. 60.

 — 3 —

 humaine, assouplie par des exercices réglés, peut prendre des formes aussi harmonieuses !

 L'artiste, maître de la forme, l'est beaucoup moins du mouvement, et l'attitude qu'il donne à son personnage prête à de sérieuses critiques. Il voulait représenter un athlète qui, avant la lutte, s'enduit le corps d'huile ; sans doute il a bien mis dans la main droite de l'athlète un flacon d'huile, et la main gauche grande ouverte et tendue ne laisse aucun doute sur les intentions de l'artiste. Mais, s'il nous fait comprendre son idée, il ne l'exprime qu'à demi ou même point du tout. Ce jeune homme debout, dans l'attitude de la marche, la jambe droite légèrement avancée, la tête droite, le regard fixe, n'a, d'un athlète qui s'oint d'huile, que la fiole qu'il tient à la main. En réalité, l'artiste qui possédait à fond la science de l'anatomie humaine (1), qui avait découvert les conditions d'équilibre du corps au repos, s'est arrêté devant une difficulté nouvelle : il ignorait les lois du mouvement de ce corps et la déformation produite dans tous ses muscles par l'action la plus simple, la moins violente qu'on puisse imaginer, celle d'un homme qui verse de l'huile dans sa main. Pour résoudre ce problème, il s'est contenté de mettre en mouvement les deux bras, sans se rendre compte que ce mouvement des bras doit entraîner celui du corps et en modifier l'attitude. De là, le désaccord entre l'attitude du personnage et l'action qu'il accomplit. 11 suffirait de ramener le long du corps ces bras un peu embarrassés, pour obtenir l'image d'un jeune dieu, ou d'un athlète au repos.

 Cette inexpérience dans la représentation des mouvements trahit assez l'archaïsme de l'oeuvre pour que nous en cherchions l'auteur dans la première partie du ve siècle. L'examen de quelques détails nous permettra peut-être de préciser davantage. Malheureusement notre connaissance de la statuaire primitive est si incomplète, l'emploi que nous faisons des noms et des écoles conservés par la tradition, si hypothétique, que nous n'arrivons guère, quand nous voulons serrer la vérité, qu'à des résultats négatifs. Dans le groupe des sculptures archaïques trouvées dans la Grèce propre et en particulier à Athènes, on a séparé des oeuvres d'origine ou

 (1) Noter le modelé des muscles abdominaux, l'indication de la ligne médiane de l'abdomen et des intersections aponévrotiques du droit antérieur.

 de goût attique un certain nombre de monuments d'un style manifestement différent; on les a attribués, faute de mieux, au Péloponèse, on les a répartis entre les écoles d'Argos et de Sicyone (1), on a même retrouvé dans l'une de ces statuettes (2) le style et le canon d'Hagélaïdas, le maître et le précurseur de Polyclète. Ces hypothèses ont du moins le mérite de faciliter le classement des oeuvres nouvelles. Ainsi, il n'est pas douteux qu'il faille rattacher notre bronze à ce groupe de sculptures « péloponésiennes » (3) et parmi elles, les analogies ne manqueraient point avec notre bronze. La plus notable, je la trouve dans une célèbre tête en bronze (4) provenant de l'Acropole d'Athènes ; même forme caractéristique de la tête, avec ses larges surfaces droites, même forme des yeux aux larges paupières, même regard dirigé en avant, même menton plein, même expression grave, produite par l'avancement de la lèvre inférieure. Cette expression sévère, commune à d'autres oeuvres dont les plus connues sont le boudeur et la boudeuse de l'Acropole (5), peut passer pour la marque de cet art péloponésien.

 Elle est surtout caractéristique dans les sculptures d'Olympie, et si l'on veut replacer dans son milieu le bronze du British Muséum, c'est là qu'on peut retrouver des airs de famille qui en établissent la parenté. Restituez par la pensée l'original dont il est une réduction, et comparez-le au grand Apollon du fronton occidental, vous serez frappé des analogies que présentent les deux oeuvres. Vous direz que le bronzier procède directement du sculpteur d'Olympie, dont il a conservé le style grave, l'amour des attitudes nobles et des gestes amples; vous reconnaîtrez qu'il a perfectionné les formes en les assouplissant, mais qu'il s'est arrêté comme lui au problème du mouvement et de l'expression dans le mouvement. Je me représente fort bien celte statue de 1' « Enchriomenos » décorant l'Altis d'Olympie dix ans après l'achèvement des frontons, aux environs de 450. Faut-il maintenant citer un nom et chercher dans la

 (1) Bronze Sciarra, Mm. Mitth. II (1887, p. 90).

 (2) Statuette de Ligourio, Furtwangler, 30e Programm zum Winckehnann's Feste.

 (3) La comparaison de notre bronze avec YIdolino, par exemple, monlre bien la distinction que nous voulons faire entre le style attique et le style péloponésien.

 (4) Collignon, Sculpture grecque, I, fig. 163. (3) Collignon, Sculpture, I, pi. VI et fig. 184.

 liste des artistes dont il ne nous reste rien quelque candidat aux titres suffisants pour lui attribuer la paternité de cette oeuvre? Malheureusement les plus intéressants sont déjà retenus ailleurs. Je regrette notamment que le nom d'Hagélaïdas soit lié au petit bronze de Ligourio; mais il vaut autant le lui laisser, car toutes ces attributions ne signifient pas grand'chose. Tout ce que l'on peut dire, c'est que s'il est une école à laquelle on puisse rattacher notre bronze, c'est l'école d'Argos. Tout concourt à cette conclusion : le sujet, qui s'accorde avec la tradition des artistes argiens, la technique et le style qui annoncent déjà l'art de Polyclète, les ressemblances avec la sculpture d'Olympie où le bon sens commande de voir une oeuvre des sculpteurs d'Argos, enfin les transformations que les sculpteurs argiens firent subir dans la suite au type même de 1' « Enchriomenos ».

 Nombreuses sont les statues d' « Enchriomenos » qui nous ont été conservées (1); plus nombreuses encore doivent être celles qui ont complètement disparu, autant que nous permettent d'en juger les terres cuites, les bronzes, les peintures qui les reproduisent. C'était un sujet fort commun, qui a dû inspirer à toutes les époques les artistes, sculpteurs, modeleurs ou simples marbriers; le placement en était assuré dans toutes les palestres. Aussi serait-ce une raison pour ne pas vouloir à toute force mettre un nom d'artiste sur chacun des exemplaires de l'« Enchriomenos » qui nous sont parvenus. On peut du moins les répartir en deux groupes (2), un groupe attique représenté par la statue de Munich (Collignon, Sculpture, I, fig. 249) et le torse de Dresde (Friedrichs-Wolters, Gipsabgiisse, 463) avec leurs répliques, et un groupe polyclétéen représenté par l'athlète de Petworth (Furtwangler, Meistenverke, éd. angl., fig. 107). Le bronze du British Muséum a le mérite d'être anté(1)

 anté(1) bibliographie de l'Enchriomenos se trouve, par ordre de dates, dans les trois ouvrages suivants : -

 1° Pottier et Reinach, Nécropole de Myrind, I, p. 430.

 2° Bloch, Mm. Mitth., 1892, p. 81.

 3° Furtwangler, Meistenverke, éd. angl.,p. 239.

 (2) La question est parfaitement élucidée par Furtwangler (op. c). On pourrait peutêtre discuter la distinction radicale que fait F. entre le torse de Dresde et la statue de Munich, mais ce n'en est pas ici le lieu. Quant à la reconstitution de Y Athlète de Florence par Bloch (op. c.) elle est inacceptable. Cet athlète qui remplit sa burette est aussi ridicule que l'athlète amateur de potiches, qu'il prétend remplacer.

 rieur à ces deux séries de statues, et par là de nous avoir conservé le type primitif et, vraisemblablement, le plus ancien, de 1' « Enchriomenos ». Nous avons dit plus haut combien le mouvement était encore gauche, si gauche que ce timide écartement des bras paraissait, une trouvaille d'un artiste encore inexpérimenté. Mais l'idée n'était pas perdue, et il est intéressant de voir comment les sculpteurs du ve et du ive siècle en perfectionnèrent l'expression. Les Attiques et les Argiens la transformèrent suivant leurs génies particuliers, les premiers dans le sens pittoresque et réaliste, comme Myron, dont on a cru reconnaître le style dans l'athlète de Munich. Polyclète (1) s'est moins écarté de la tradition argienné. De notre bronze, il a gardé, dans l'athlète de Petworth, l'attitude de la marche, la noblesse et la gravité des gestes; mais il a résolu le problème que son prédécesseur n'avait osé aborder, celui de la modification des formes humaines par le mouvement : cette main droite relevée pour verser l'huile dans la main gauche a déplacé tous les membres et tous les muscles du corps, depuis les pieds jusqu'à la tête; ce résultat marque bien l'originalité propre de Polyclète et la place éminente qu'il occupe dans l'école argienné, après ses devanciers. La recherche et la création de types nouveaux ne semble pas avoir été la caractéristique de son talent. Son génie plus abstrait s'est attaché surtout aux problèmes si complexes de la mécanique humaine. La découverte de ses lois et l'application qu'il en fit aux types qu'avaient créés ses prédécesseurs suffisaient à les transformer et à les renouveler, et assuraient à leur auteur une belle part d'originalité. Envisagée de ce point de vue, l'oeuvre de Polyclète apparaît infiniment neuve et féconde, puisqu'elle initiait l'art grec à la recherche scientifique, jamais épuisée, des lois du mouvement. Le bronze du British Muséum nous a permis de saisir sur le vif la nature des découvertes de ce grand artiste, et ce n'est pas un des moindres mérites de cette statuette d'éclairer ainsi un des aspects les plus curieux de l'esprit grec et de .mieux faire comprendre le rôle que Polyclète a joué dans le développement de la sculpture grecque.

 (1) Par Polyclète, nous entendons simplement la tradition polyclétéenne.

 LE CRATÈRE DORVIETO

 ET LES JEUX DE PHYSIONOMIE

 DANS LA CÉRAMIQUE GRECQUE PAR M. PAUL GIRARD

 C'est une opinion assez communément admise encore aujourd'hui, que les Grecs ont ignoré l'art d'animer la figure humaine en y rendant sensible la vie de l'âme. Pourtant, depuis que nous connaissons mieux leur sculpture, que nous la jugeons d'après des spécimens authentiques, trouvés en Grèce même, et non plus d'après des copies ou des imitations romaines, que nous sommes plus familiers avec leurs arts industriels, si vivants et si libres dans leurs moindres fantaisies, que nous regardons, enfin, les monuments de plus près et portons dans les études archéologiques une observation plus pénétrante et plus précise, nous commençons à nous apercevoir que cette impuissance n'a existé chez eux qu'à l'origine, que de bonne heure ils ont cherché à la vaincre et à faire transparaître sur le visage de l'homme certains « états d'âme » permanents, ou certains troubles passagers, effets de la souffrance physique ou de la passion. Mais leurs efforts dans ce sens sont restés longtemps timides ; leurs moyens d'expression n'ont abouti que tard, s'ils y ont abouti,à ces combinaisons savantes de colorations ou de lignes où sejoue la virtuosité des plus humbles de nos artistes. Ils n'en n'ont pas moins le mérite d'avoir réalisé bien avant nous ce progrès si considérable dans les arts du dessin, qui consiste à accorder les traits d'un personnage avec son caractère ou avec les émotions intimes qu'il est censé ressentir. C'est dans leur céramique,

 reflet de leur grande peinture, mais qui a su aussi s'en affranchir, avoir ses procédés, son esthétique à elle, qu'il faut surtout étudier ces tentatives pour rendre les nuances variées de la physionomie. Nous voudrions montrer l'intérêt qu'elle peut offrir, quand on la considère à ce point de vue tout spécial, en prenant pour exemple un des plus beaux vases du Louvre, ce cratère du v° siècle généralement connu des archéologues sous le nom de cratère d'Orvieto.

 I

 Une question se pose avant d'en aborder l'examen, c'est celle de savoir quand commence à se manifester, dans la peinture de vases, ce souci de l'expression. N'apparaît-il qu'au ve siècle? Ne remonte-t-il pas beaucoup plus haut? Est-il même une qualité qui soit propre au génie grec et n'en trouve-t-on aucune trace chez des peuples plus anciennement civilisés, comme les Égyptiens et les Assyriens?

 Il semble que l'Egypte, si réaliste, et qui a su donner à la représentation de la figure humaine une vie si intense, ait dû connaître et pratiquer la science délicate des jeux de physionomie. M. Maspero veut bien me signaler, avec son obligeance habituelle, quelques monuments qui tendraient à confirmer cette hypothèse. Parmi les scènes peintes du tombeau de NeferHotep, quelques-unes, reproduites en couleur par Wilkinson, sont, pour l'objet qui nous occupe, particulièrement intéressantes (1). L'une d'elles est une scène d'offrande dans laquelle figure une négresse agenouillée, qui baisse la tête, mais dont le regard, dirigé vers le haut de la composition, exprime assez nettement le désir de voir ce qui se passe au-dessus d'elle. Il y aurait donc là un effort pour peindre la curiosité. Le registre supérieur montre une petite barque accostée' par une plus grande et dont tout le chargement est culbuté par ce choc; les personnages qui la montent sont animés de physionomies différentes et très expressives, qui répondent aux émotions diverses que provoque chez eux cet accident. La planche de Wilkinson ne donne naturellement aucune idée de pareilles minuties; il faut, pour les saisir, examiner les originaux, mais là, paraît-il, elles sautent aux

 (1) Wilkinson-Birch, The manners and customs of the ancient Egytians, III, p. 447 et suiv., pi. LXVII.

 yeux, surtout dans la rencontre des deux embarcations, où la surprise et l'effroi des matelots frappent les observateurs les plus superficiels.

 Un peuple aussi bien doué que les Égyptiens pour la caricature, ne pouvait manquer d'y transporter certaines nuances d'expression que révèle l'observation attentive de la réalité. Sur un papyrus de Turin, illustré de scènes erotiques impossibles à décrire (1), on voit une femme assise, dont le corps est de face et le visage de profil, tourné vers la droite ; l'oeil, dessiné de face, cherche visiblement à suivre les mouvements d'un personnage figuré à gauche, et ce phénomène d'attention est rendu par la place donnée à l'iris, lequel, reculé vers l'angle externe de l'oeil, montre bien que c'est à gauche qu'est dirigé le regard, contrairement à ce que paraît indiquer la position de la tête. Le même papyrus offre l'image d'un homme chauve qui semble repousser avec horreur les agaceries lascives d'une femme placée devant lui ; les deux mains en avant, le visage de profil et violemment détourné, il marque sa répulsion par une ouverture très sensible de la bouche, de laquelle s'échappe évidemment un cri.

 Il serait sans doute possible de réunir d'autres témoignages, à condition de ne rien exagérer. La saisissante individualité de certaines figures égyptiennes fait que nous sommes portés à y voir des intentions que n'ont pas eues ceux qui les ont modelées ou peintes ; nous leur prêtons plus de sentiment que ne leur en ont donné leurs auteurs, et c'est souvent à de simples artifices de technique qu'est due telle expression que nous admirons dans les plus belles. Les artistes des bords du Nil n'ont point été d'aussi profonds psychologues. D'une manière générale, on peut dire qu'ils ont ignoré l'art de peindre les visages en action; s'ils l'ont essayé dans quelques-unes de leurs oeuvres, ce sont là dés tentatives qui restent isolées. Encore de telles hardiesses ne se rencontrent-elles que dans les figures secondaires ; dès qu'un personnage a quelque dignité, ses traits reprennent l'impassibilité traditionnelle. Leurs scènes de deuil ellesmêmes sont sereines, témoin ce beau bas-relief funéraire exposé depuis peu au Louvre, et où l'on remarque une pleureuse qui porte la main à sa tête, suivant le geste consacré, sans que rien sur son visage trahisse la

 (1) Rossi et Pleyle, Papyrus de Turin, fac-similés, pi. CXLV (19° ou 20e dynastie).

 — 10 —

 douleur (1). Il est vrai que l'enluminure pouvait suppléer à l'insuffisance du modelé : on distingue quelquefois, dans les figures de ce genre, quand elles ont conservé des traces de peinture, trois petits traits placés audessous de l'oeil et qui simulent des larmes ; mais on nq saurait faire rentrer ces indications rudimentaires dans la catégorie des jeux de physionomie.

 Plus encore que les Égyptiens, les Assyriens paraissent n'avoir conçu le visage qu'immobile : soit impuissance, soit que nous n'ayons d'eux, à part quelques exceptions, que des représentations d'un caractère officiel, où la gravité était de règle, leur art ne nous fournit aucun indice attestant la préoccupation, dans les scènes de violence, de réfléchir cette violence sur les traits de leurs personnages.

 II

 Ce sont les Grecs qui, les premiers, avec leur réalisme et leur disposition naturelle à saisir le côté dramatique des choses, ont compris l'importance des jeux de physionomie. Les tableaux tracés sur leurs vases peints nous les montrent, de bonne heure, s'efforçant de les rendre. Sans chercher tout d'abord à peindre des visages expressifs dans 4es actions déterminées, ils semblent avoir eu le souci d'indiquer certaines nuances d'expression très générales, telles que la différence du regard chez l'homme et chez la femme. C'est ainsi que dans leur céramique à figures noires, ils ont donné, chez l'homme, un développement exagéré à l'iris en le traduisant par un cercle incisé qui déborde les paupières et au centre duquel apparaît la pupille, figurée par un cercle plus petit, tandis que, chez la femme, l'oeil se réduit à un ovale très allongé contenant l'iris sous la forme d'un point noir tracé au pinceau, et qui s'enlève vigoureusement sur la teinte blanche du visage (2). Ces partis pris avaient

 (1) Musée égyptien du Louvre, Salle du rez-de-chaussée; bas-relief ornant une des faces du pilier que surmonte un énorme chapiteau hathorique (Thèbes, 18e dynastie).

 (2) Au centre de ce point noir se trouve quelquefois une pupille incisée. — La plupart de ces détails ont été étudiés par M. Pottier, qui veut bien m'autoriser à reproduire ici ses remarques, dans son cours de l'Ecole du Louvre, particulièrement dans les leçons du 13 et du 22 mai 1893. Cf. Pottier, Céramiques de la Grèce propre de Dumont et Chaplain, I, p. 326, n° 3.

 — 11 —

 pour but de marquer chez l'homme un regard plus vif, chez la femme un regard plus doux et d'une intensité de vie moindre. Cette règle, assurément, n'est pas toujours observée, mais quand on la viole, ce n'est pas toujours l'effet du hasard. Dans certaines figures féminines, l'oeil est parfois dessiné comme dans les figures d'hommes, avec l'iris dépassant les paupières et la pupille indiquée dans cet iris : c'est qu'alors nous avons affaire à des monstres, oiseaux à tête de femme ou sphinx ailés, dont le regard est censé briller d'un éclat tout spécial (1). En revanche, sur les vases de fabrication ionienne, l'oeil viril est souvent ovale, comme si l'artiste avait voulu lui communiquer quelque chose de la douceur du regard féminin (2). Il l'est également sur d'autres vases, dans des figures de vieillards ou d'éphèbes où il semble qu'on ait cherché à exprimer un regard moins perçant que celui de l'âge mûr (3).

 Il y a des cas où l'oeil ovale, chez l'homme, paraît indiquer la douleur morale ; nous sommes dès lors en présence de véritables jeux de physionomie. On connaît la plaque funéraire du Louvre qui représente une —p69ea-tç et sur laquelle des inscriptions peintes notent avec une si minutieuse précision le degré de parenté de chacun des personnages présents avec le mort (4). Dans cette scène, les hommes, qui se lamentent et poussent des exclamations variées, ont tous l'oeil ovale (5). Il en est de même sur un vase où l'on voit Énée fuyant Troie avec le vieil Anchise sur ses épaules ; la forme ovale de son oeil semble traduire l'affliction profonde dont il est accablé (6).

 Mais c'est surtout dans les représentations de mourants que l'oeil ovale

 (1) Louvre, Salle L, nos 147 et 133; Salle F, n° 725. Dans ces peintures il n'y a pas de retouches blanches; tous les traits de l'oeil sont indiqués au moyen d'incisions.

 (2) Louvre, Salle F, n°s 686 et 812; Salle F, n° 137.

 (3) Louvre, passage entre la Salle F et la Salle F, n° 731 ; Salle F, n° 698 : profil d'éphèbe à l'oeil ovale, avec iris non débordant et pupille indiquée dans l'iris, le tout incisé. Il est vrai que, devant ce personnage, se trouve un homme barbu, par conséquent plus âgé, dont l'oeil est également ovale. La scène représente la chasse du sanglier de Calydan.

 (4) Louvre, Salle L, n° 4. Cf. Duruy, Hist. des Grecs, I, p. 173.

 (o) Dans une scène identique (Antike Denkmûler, II, pi. XI, n° 2), on aperçoit au contraire un homme avec l'oeil dessiné suivant le procédé ordinaire. Ces contradictions sont nombreuses; on n'en saurait rien conclure eontre l'hypothèse que je propose relativement à la plaque du Louvre.

 (6) Louvre, Salle F, u° 236.

 12

 a une signification sur laquelle on ne peut se méprendre. Considérez cette figure d'Encélade frappé par Athéna (fig. 1), laquelle, tenant d'une main le cimier du casque de son adversaire, lui assène, de l'autre, de grands coups d'épée. Le géant, tombé sur un genou, se défend faiblement; une longue estafilade, tracée en rouge, lui barre la poitrine; son oeil en amande, où l'iris est engagé sous la paupière supérieure, et sur lequel

 descend la nuit, fait songer à la formule homérique si fréquente dans Y Iliade,

 TOV Si CX.0T0; onne. /.OCXU^EV (1).

 Dans la mort, l'ovale de l'oeil s'accentue encore et l'absence totale de pupille et d'iris indique la suppression complète du regard. C'est ce que prouve une belle hydrie corinthienne où l'on voit le corps d'Achille couché sur un lit funèbre qu'entourent les Néréides ; l'oeil du héros, figuré par une amande

 très allongée, sans aucun trait à l'intérieur, ne saurait laisser de doute sur l'intention du peintre (2). Mais il est une façon moins naïve de peindre la mort, c'est celle qui consiste à représenter l'oeil entièrement fermé. Dans ce cas, pour bien marquer que la paupière supérieure est abaissée, on en figure les cils à l'aide de quelques incisions. Ce procédé est très sensible dans la scène que nous reproduisons (fig. 2), et qui

 (1) Louvre, passage entre la Salle F et la Salle F, n° 733. Notre dessin reproduit à un millimètre près les dimensions de l'original. Il en est de même des figures 2 et 3. — A rapprocher : même vitrine, n° 734, combat de deux guerriers; entre eux, guerrier étendu à terre, mourant; il a l'oeil ovale et l'iris engagé sous la paupière supérieure.

 (2) Louvre, Salle F, n° 643. Cf. Pottier, Vases antiques du Louvre, p. 59, pi. LI. — A rapprocher : même Salle, n° 808, combat d'Héraclès contre les Amazones : Amazone gisant à terre, dans une posture étrangement tourmentée; elle a l'oeil ovale, sans indication d'iris. Dans cette peinture, les Amazones ont l'oeil fait comme les hommes. Cf. Jahrbuch, 1893, pi. I, A, l'oeil de Polyxène immolée sur le tombeau d'Achille (amphore à figures noires de la Collection Bourguignon, à Naples).

 FIG. 1.

 — 13 —

 montre un mort étendu sur son lit de parade entre deux femmes occupées aie pleurer (1).

 Parmi les signes qu'emploie la céramique à figures noires pour exprimer les nuances de la physionomie, il faut ranger la bouche ouverte. Les exemples de bouches ouvertes ou entr'ouvertes sont très nombreux sur les vases de style archaïque, mais la timidité de cette indication, souvent si fugitive qu'on est tenté de l'attribuer au hasard, et la variété des sentiments qu'elle semble avoir la prétention de traduire, en rendent l'interprétation particulièrement délicate (2). Il paraît bien, dans certains

 FIG. 2. — Scène de lamentation funèbre.

 cas, que l'hésitation ne soit pas permise. Une curieuse amphore attique, qui appartient à la série des plus anciens vases à représentation mythologique, figure Héraclès poursuivant le centaure Nessos, et, d'une main, le saisissant par les cheveux, de l'autre, levant sur lui son épée ; le monstre, la tête rejetée en arrière, ouvre la bouche comme s'il poussait un cri, et sa terreur, qu'indique ce trait, contraste avec le calme de son adversaire, dont le visage est impassible (3).

 (1) Louvre, Salle L, vitrine du milieu, sans numéro : plaque funéraire. — Arapprocher : même vitrine, la plaque funéraire mentionnée plus haut (n° 4), où l'oeil du mort est également fermé et les cils indiqués par des incisions; Salle F, n° 6, hydrie à figures noires représentant deux guerriers combattant : entre eux, guerrier tombé, le visage tourné vers la terre; il a l'oeil fermé, avec cils apparents. — Cf. les représentations de personnages endormis. Voir, à titre de spécimen, Salle F, n° 208, le géant Alkyoneus. Il est à remarquer que, clans la peinture archaïque, qu'il s'agisse du sommeil ou de la mort, l'oeil clos est en général indiqué par un trait convexe (—) tandis que, sur les vases à figures rouges, on reste plus fidèle à la nature en l'indiquant par un trait concave (■—).

 (2) Il faut exclure les personnages chantants, chez lesquels la bouche entr'ouverte n'est pas, proprement, un jeu de physionomie, pas plus que n'en est un, sur les vases à figures rouges, la joue gonflée des joueurs de flûte.

 (3) Antikc Denkmàler, I, pi. LVII. — A rapprocher : Louvre, Salle F, n° 59, Héraclès

 _ 14 _

 Quelquefois, la bouche ouverte exprime la passion. Sur une oenochoé du Louvre où l'on voit représentée la querelle d'Ajax et d'Ulysse se disputant les armes d'Achille, un personnage barbu tente de séparer les

 deux ennemis, et sa bouche entr ouverte semble un indice de la chaleur qu'il met à les écarter l'un de l'autre et, probablement aussi, à essayer de les convaincre (1). Mais c'est principalement chez les morts et chez les mourants que ce signe a une valeur vraiment expressive (2). Il arrive parfois que les dents sont indiquées, comme on peut s'en rendre compte par notre figure 3, empruntée

 à un petit aryballe corinthien de fabrication fort soignée, et que décore une chasse au sanglier de Calydon. Entre les pattes de l'animal est étendu un homme mort, à l'oeil sans regard; dans sa bouche entr'ouverte, on distingue d'énormes dents (3).

 Ces remarques suffisent pour prouver que la céramique d'ancien style n'a point été étrangère dans ses tableaux au souci d'accorder les traits des personnages avec l'état de passion ou d'affection physique où elle les représentait. Sans doute, ces audaces sont des exceptions; la plupart du temps, les émotions ne se trahissent par aucune altération de visage,

 apportant à Eurysthée le sanglier d'Érymanthe ; Eurysthée, dans son pithos, lève les bras en l'air et ouvre la bouche avec une expression très visible de terreur; etc.

 (1) Louvre, Salle F, n° 340.

 (2) Dans la scène signalée plus haut (Jahrbuch, 1893, pi. I, A), Polyxène morte a la bouche entr'ouverte. Sur le même vase (B), un guerrier tombé sur un genou, et qui parait blessé, ouvre largement la bouche.

 (3) Louvre, Salle F, n° 612 bis. Cf. Pottier, Vases antiques du Louvre, p. 52, pi. XLIII. — A rapprocher : Antike Denkmâler, II, pi. XXIV, n° 15, fragment de plaque corinthienne du musée de Berlin, représentant une tête d'homme avec la bouche entr'ouverte et deux rangées de dents très apparentes; l'oeil est ovale et l'iris légèrement engagé sous la paupière supérieure. — La douleur physique est rendue quelquefois aussi par la bouche entr'ouverte, avec indication des dents. Voy. Jahrbuch, 1893, Àrch. Anzeiger,]). 35, fig. 9,un vase béotien à figures noires représentant Ulysse et ses compagnons aveuglant Polyphème ; le cyclope, qui a deux yeux,et non un oeil unique au milieu du front,est couché,le visage de face;le nez épaté, la moustache tombante, le menton garni d'une barbe épaisse, il entr'ouvre une bouche qui laisse voir une double rangée de dents. Mais je ne sais si ce tableau peut être qualifié, à proprement parler, d'archaïque ; il semble appartenir à cette catégorie de représentations béotiennes à figures noires qui trahissent l'influence d'une technique plus avancée, et dont la fabrication se prolonge assez avant dans la période des vases à figures rouges.

 FIG. 3.

 — 15 —

 et dans les scènes de combat, en particulier, le contraste est frappant entre .a violence des gestes et la sérénité des physionomies. Mais c'est assez qu'à une époque où la sculpture, en fait d'expression, ne connaissait guère que le sourire conventionnel, on rencontre sur les vases peints quelques essais plus hardis, pour qu'il soit permis d'affirmer que, très tôt, les Grecs ont porté dans leur art ce sentiment et ce goût de la réalité dramatique, dont témoignent les premiers monuments de leur littérature, et qui sont au nombre des caractères distinctifs de leur race. La céramique, en cela, fut-elle influencée par la grande peinture? Il existait certainenement, dès le commencement du vie siècle, des fresques célèbres dont les vases ne sont qu'une imitation, et malgré les textes de Pline qui rapportent l'invention des jeux de physionomie à Cimon de Cléonées et surtout à Polygnote, il y a lieu de penser que des peintres tout à fait archaïques, comme Eumarès, s'y étaient déjà timidement essayés (1). Ce progrès leur était relativement aisé; ils n'avaient pas à vaincre les difficultés du modelé, et le même esprit aventureux qui leur fit résoudre, bien avant les sculpteurs, certains problèmes demeurés longtemps inabordables pour ceux-ci, parce qu'il leur fallait compter avec les lois de l'équilibre, dut les amener à introduire dans le dessin du visage des nouveautés que les statuaires n'y firent entrer que beaucoup plus tard. Il faut donc voir dans ces tentatives encore rudimentaires d'expression qu'offre la céramique à figures noires, le souvenir probable d'un art supérieur; mais il faut aussi y faire la part de l'initiative individuelle, de cette liberté qui éclatera bientôt dans les scènes de genre à figures rouges, et qui, à côté des modèles fournis par le grand art, donnera, dans les ateliers, une place importante aux enseignements de la vie réelle, aux traits directement rapportés de la palestre ou de la rue.

 A partir de Polygnote, l'influence picturale est plus sensible dans la

 (1) Bien que ces textes soient connus de tout le monde, il n'est pas inutile de les rappeler ici. Pline, Hist. nat., XXXV, 56 :... qui primus in pictura marem a femina discreverit, Eumarem Atheniensem, figuras omnes imitari ausum, quique inventa ejus excoluerit, Cimonem Cleonoeum. Hic catagrapha invenit, hoc est obliquas imagines, et varie formare vultus, respicientes, suspicientesve vel despicientes. Articulis membra distinxit, venas protulit, prseterque in veste rugas et sinus invenit. — 58 :... Polygnolus Thasius qui primus mulieres tralucida veste pinxit, capita ecn'um mitris versicoloribus operuit plurimumque picturx primus contulit, siquidem instituit os adaperire, dentés ostendere, vultum ab antiquo rigore variarè.

 — 16 —

 céramique, et les jeux de physionomie y deviennent àlafois plus fréquents et plus variés. Suivant une ingénieuse hypothèse de M. Pottier (1), ce serait à l'école de ce grand peintre que les artistes auraient appris à animer diversement les visages de face ou de trois quarts. Quoi qu'il en soit, plus on avance dans le ve siècle, plus l'usage se répand de tenir compte du contre-coup de la souffrance ou de la passion sur les traits des personnages. J'ai noté ailleurs les principaux signes qui trahissent cette préoccupation dans la poterie de style sévère (2). Voici, pour le vie et le ve siècle, la liste qu'on peut dresser des moyens d'expression dont disposaient les céramistes; dans cette énumération, qui ne prétend pas être complète, je désignerai par FN les vases à figures noires, par FR les vases à figures rouges.

 1. — L'oeil et les traits complémentaires de l'oeil.

 1° OEil dessiné de face, le visage étant de profil : avec l'iris démesurément développé chez les hommes ; en forme d'amande chez les femmes, avec l'iris ne dépassant pas les paupières. On veut marquer par là une différence dans la vivacité du regard (FN).

 2° OEil viril dans certaines figures féminines, indiquant un regard d'un éclat exceptionnel; oeil féminin dans certaines figures viriles, précisant l'origine ou l'âge du personnage, ou rendant un état particulier de tristesse (FN).

 3° OEil dessiné de telle sorte que l'iris y indique la direction du regard (FR). Voyez, à titre de spécimen, Louvre, Salle G, n° 327; même Salle, n° 165 de regard de Tityos).

 4° OEil mourant des hommes figuré par un ovale plus ou moins prononcé, avec l'iris légèrement engagé sous la paupière supérieure (FNFR).

 5° OEil mort caractérisé, chez les hommes et chez les femmes, par un ovale très allongé et par l'absence d'iris, pour marquer que le regard est éteint (FN) ; ou figuré, soit par une courbe accompagnée de petits traits

 (1) Exposée à l'École du Louvre, cours de 1896-97.

 (2) De l'expression des masques dans les drames d'Eschyle (Revue des études grecques, 1894, p. 360 et suiv.). Ce qui vient d'être dit ici de la céramique à figures noires, met suffisamment en lumière la fausseté de l'opinion que j'ai soutenue dans ce travail, à savoir, que tous les jeux de physionomie, dans l'art grec, auraient daté de Polygnote. Déjà, dans une note ajoutée au tirage à part (p. 117), j'avais reconnu et signalé cette erreur.

 — 17 —

 droits simulant des cils (FN), soit par deux courbes très rapprochées l'une de l'autre, sans trace de cils (FR) : l'intention, dans les deux cas, est de représenter l'oeil fermé.

 6° OEil fermé des personnages dormants ou aveugles, figuré par une ou deux courbes qui indiquent que les paupières sont closes (FNFR).

 Comme trait complémentaire de l'oeil, il faut surtout mentionner le sourcil, dont la forme plus ou moins arquée, ou voisine de l'accent circonflexe, est un indice d'effroi, de colère, etc. (FNFR). Voyez Antike Denlmâler, I, pi. XXII de Niobide fuyant); Journal of hellenic Studies, 1889, pi. I (exploits d'Héraclès et de Thésée).

 II. — La bouche.

 1° Bouche entr'ouverte, marquant qu'un personnage parle ou crie, qu'il souffre physiquement, qu'il se meurt, etc. (FNFR).

 2° Bouche entr'ouverte avec dents apparentes, indiquant la souffrance physique, l'agonie, la mort, — ou la passion, la douleur morale (FNFR).

 3° Bouche largement ouverte avec dents apparentes, le visage étant dessiné de trois quarts (FR). Voyez Louvre, Salle G, n° 341 (stamnos de Philoctète).

 III. — Rides tracées à différents endroits du visage.

 1° Ride ou double ride horizontale au front, indiquant la tristesse, la colère, quelquefois la douleur physique (FNFR). A signaler notamment, pour la période archaïque, certains vases du style d'Amasis et d'Exékias.

 2° Rides au-dessous de l'oeil, près du nez, à la commissure des lèvres, etc., marquant des états ou des degrés divers de souffrance physique ou de souffrance morale (FR).

 III

 L'influence de Polygnote, au point de vue de l'expression, est souvent difficile à affirmer dans les peintures céramiques. Certains jeux de physionomie très discrets, qui se rencontrent sur les vases de style sévère, dans les figures de profil, se rattachent, semble-t-il, aux innovations de Cirnon de Cléonées, ou procèdent de cette observation directe de la nature dont il a été question tout à l'heure, plutôt qu'ils ne rappellent la façon

 3

 — 18 —

 large et savante dont Polygnote, le peintre de la passion par excellence, paraît avoir traduit au dehors les'affections de l'âme. Il ne saurait y avoir de doute pour le cratère d'Orvieto : il faut le ranger sans hésiter parmi ces vasespolygfiotéens qui forment, comme on sait, une série déjà riche, offrant certains caractères communs sur lesquels tous les spécialistes sont d'accord. Ce monument, qui appartient au musée du Louvre depuis 1883, et sur lequel les archéologues sont revenus plus d'une fois depuis l'étude que lui a consacrée, en 1882, M. C. Robert, est, sans contredit, un des plus curieux exemples que nous possédions de l'action exercée sur la peinture de vases par la grande peinture du commencement du ve siècle (1).

 Cette action se manifeste d'abord dans la composition. Ces figures réparties dans des registres superposés où ne les confine pas, cependant, une géométrie rigoureuse, ces lignes capricieuses qui indiquent des accidents de terrain, multiplient les plans, donnent l'illusion de la perspective et permettent, par les supports naturels qu'elles offrent aux corps, de varier presque à L'infini les attitudes des personnages, cette symétrie cachée, attentive à établir entre les diverses parties des deux tableaux de secrètes correspondances dont l'harmonie enchante le regard, ce souci d'éviter les vides, si ce n'est aux endroits que devaient dissimuler les anses, cette liberté dans les gestes et dans les poses, cette habileté à combiner des têtes de profil avec des torses de face ou de trois quarts, tout invite à rapprocher cette belle décoration des fresques dont Polygnote avait orné la Lesché de Delphes et à voir dans le cratère d'Orvieto un souvenir très précis de la technique polygnotéenne (2). Mais ce qui

 (1) Ce vase (Salle G, n° 311) a été acquis de M. Hoffmann le 23 avril 1883. Haut. 0,53; diam. 0,52. Il avait fait partie de la collection Tyszkiewicz et fut présenté au Louvre comme provenant de Santa-Maria-di-Capua. La provenance d'Orvieto, où il aurait été trouvé en 1880, est attestée par Helbig (BulleUino dell' Inst. dicorr. arch., 1881, p. 278 et suiv.). L'article de C. Robert a paru dans les Annali, 1882, p. 273-289. Cf. Monumenli, XI, pi. XXXVIII-XL. Voyez en outre Percy Gardner, Journal of hell. Studies, 1889, p. 117 et suiv. ; C. Robert, Nekyia des Polygnot, p. 39 et suiv., et Marathonschlachl in der Poikile, p. 61 et suiv.; Milchhoefer, Zur jûngeren att. Vasenmalerei (Jahrbuch, 1894, p. 74); P. Girard, De l'expression des masques (Mv. des et. gr., 1894, p. 360 et suiv.), etc.— J'ai communiqué à la Société des antiquaires de France (séance du 7 avril 1897) un résumé très succinct des remarques qu'on peut faire, à propos de ce vase, sur les jeux de physionomie dans la céramique grecque.

 (2) Cf. Robert, Nekyia, p. 43, et, Marathonschlachl, p. 82 et suiv., le remarquable chapitre intitulé: Wie sahcin Polygnotisches Gemâlde aus?

 — 19 —

 marque plus encore, peut-être, la parenté de ce vase avec la grande peinture, c'est l'expression dont certains visages y sont animés.

 Une des scènes représentées est parfaitement claire : elle figure la fin tragique des Niobides. L'autre, sur laquelle je me propose de revenir, se rattache, selon toute probabilité, à la légende des Argonautes. L'une et l'autre sont curieuses à examiner de près pour le pathétique que l'artiste

 s'est efforcé d'y répandre. Les dessins que nous reproduisons, exécutés avec un soin minutieux, donnent une idée de l'importance qu'ont eue à ses yeux, dans les deux compositions, les jeux de physionomie (1). Arrêtonsnous d'abord à la scène des Niobides. Elle contient six figures, parmi lesquelles les deux du registre inférieur attirent tout de suite l'attention (fig. 4 et 5) :

 c'est un jeune homme et une jeune fille percés tous deux d'une flèche dans le dos (2), et qui semblent morts ou sur le point de rendre le der(1)

 der(1) dessins sont l'oeuvre de M. Devillard, qui a pris des têtes qu'il devait reproduire des photographies plus grandes que les modèles d'environ un quart, a repassé ensuite ces photographies à la plume, puis en a fait disparaître les traces à l'aide du bichlorure de cuivre. A la réduction, les dessins ont été ramenés aux dimensions exactes des originaux. Ces reproductions, soigneusement collationnées par M. Pottier et par moi, sont donc aussi fidèles que possible; il est aisé d'en constater la supériorité sur les planches en couleur des Monumenti, si défectueuses par endroit et où des ombres, notamment, figurées par des hachures, constituent une inexactitude grave, bien qu'on trouve ce procédé employé dans les peintures céramiques antérieurement à l'époque du cratère d'Orvieto. Voy. sur ce point Pottier, Deux coupes à fond blanc de style attique (Fondation Eugène Piot, 1893, fasc. I, p. 45 et suiv.).

 (2) Dans la figure de la jeune fille, il n'y a pas trace de flèche sur la planche des Monumenti. Je ne crois pas, cependant, que ce détail doive être rangé parmi les restaurations que je signale dans la note suivante; on distingue très nettement, de chaque côté de la flèche, le cerné noir qui règne tout autour de la figure. Si cette flèche diffère un peu par le dessin de celles qui sont peintes çà et là dans la composition, — l'encoche et les plumes de la base y sont insuffisamment indiquées, — c'est qu'elle paraît être une correction de l'artiste, qui l'avait primitivement placée plus haut; je crois apercevoir sous la couverte noire la trace de sa première esquisse.

 Fie. 4.

 — 20 —

 nier soupir. L'un et l'autre sont appuyés contre un tertre, mais, par une inconséquence singulière, leurs corps gardent encore une certaine raideur, en contradiction avec l'abandon où ils devraient paraître, étant donné que la vie s'en est complètement retirée ou que le peintre les a représentés dans un état tout proche de la mort. Peut-être entre eux y at-il d'ailleurs une nuance : la Niobide exhalerait le dernier souffle, tandis

 que le Niobide, plus lourdement accoté au monticule qui le dissimule en partie, la main gauche encore crispée, maisprête à se détendre, le bras droit abandonné et pendant, comme l'indique le dessin si gauchement audacieux de l'épaule, semble avoir quitté ce monde déjà depuis un moment. Ce qu'ils ont tous deux d'intéressant, c'est la physionomie : chez la Niobide, figurée de face, les paupières ne sont pas entièrement

 closes, mais dans le faible intervalle qui les sépare on n'aperçoit pas trace d'iris,

 conditque natantia lumina somnus.

 Ce serait la mort, telle que nous l'avons vue indiquée sur les vases à figures noires, si le cou, encore rigide, ne laissait subsister un doute. La bouche est entr'ouverte; on y distingue les dents. Le Niobide, dont le visage est présenté de trois quarts, a les yeux complètement fermés et figurés par deux traits très rapprochés, qui se confondent sur notre dessin; dans la bouche entr'ouverte apparaissent les dents; l'ensemble delà physionomie respirerait le calme sans un pli qui barre le front, dénotant la souffrance physique (l). Les deux Niobides du registre supérieur ne sont curieux,

 (1) Le haut de la chevelure a été restauré, comme on peut le constater en se reportant à la planche des Monumenti. Entre sa publication et son entrée au musée du Louvre, le vase a d'ailleurs subi diverses restaurations dont voici le détail. — Scène des Niobides. Parties restaurées: la cheville du pied droit d'Apollon; le haut du visage et une partie du bras gauche du Niobide de droite, dans le registre supérieur de sang qui s'échappe de sa blessure a été figuré en blanc); le sommet de la tête du Niobide au tertre. — Scène des Argonautes. Parties restaurées: une faible portion de la couverte noire au-dessus du profil

 FIG. :;.

 21

 surtout celui"de gauche, que par leur attitude. Il faut pourtant noter, sur le front de celui-ci, deux plis parallèles qui contrastent avec l'impassibilité

 l'impassibilité reste du visage (1). Apollon et Artémis poursuivent avec sérénité leur tâche meurtrière; tout au plus devine-t-on, chez le dieu, une sorte de tension morale rendue par deux traits horizontaux qui courent au-dessus de l'oeil. Le regard est nettement dirigé vers le but visé. On en peut dire autant du regard de la déesse, laquelle vient d'atteindre le Niobide de droite et, le bras gauche encore tendu et tenant l'arc, prend, de la main droite, une nouvelle flèche dans son carquois.

 Le tableau des Argonautes, qui ne comprend pas moins de onze personnages,

 personnages, plus pathétique encore, bien qu'en réalité on n'y voie point d'action. Signalons d'abord le guerrier assis qui tient son genou avec les deux mains (fig. 6) : le caractère mélancolique de son attitude est singulièrement précisé par ce front que sillonnent deux plis superposés, par ce regard voilé et méditatif, par cette ride qui se creuse au-dessous de l'oeil gauche, surtoutpar cette bouche entr'ouverte, aux dents apparentes, qui est ici l'indice d'une profonde douleur

 morale (2). Au-dessus, Héraclès, reconnaissable à sa massue, à son arc et

 du guerrier qui a pour épisème un serpent; la couverte noire près du visage du guerrier casqué voisin d'Héraclès, le pied gauche du même personnage, un peu de sa lance, le bas de son bouclier et une petite partie de sa cuisse gauche; la massue d'Héraclès, vers le bas ; le sommet de la tête du personnage qui tient son genou; une partie du bras droit et de la cuisse droite du personnage au pétase, ainsi que le bas de sa jambe gauche et un peu de sa lance. Voy. plus loin la figure 12, qui reproduit l'ensemble de ce tableau, avant la restauration.— Seules, n'ont point été dissimulées: dans la première scène, la cassure qui endommage tout le torse du Niobide de'gauchc (celui qui est tombé sur un genou) ; dans la seconde, celle qui supprime le haut du visage du guerrier au bras tendu, soutenant un casque.

 (1) Encore une indication qui manque sur la planche des Monumenti, mais les erreurs de ce genre sont si nombreuses, que je m'abstiendrai désormais de les signaler.

 (2) Je n'ose compter au nombre des détails qui concourent à l'expression de cette étrange

 FIG. C.

 FIG. 7.

 22

 à sa peau de lion (fig. 7), a de même, répandue sur tout le visage, une tristesse qu'attestent la double ride qui lui traverse le front, les deux plis

 de sa joue et ses lèvres entr'ouvertes, qui laissent distinctement apercevoir les dents. De chaque côté de la scène, deux figures appellent particulièrement l'attention : ce sont deux personnages au visage de trois quarts, comme le personnage au genou; l'un, celui de gauche (fig. 8), la main droite sur la hanche, de la gauche, tenant une lance, présente la plupart des traits que nous avons déjà rencontrés, pli au

 front, bouche entr'ouverte, dents apparentes, et la légère inclinaison de sa

 tête ajoute encore a 1 affliction qu exprime l'ensemble de sa personne; l'autre (fig. 9), plus âgé, coiffé d'un pétase, la joue gauche coupée de deux rides parallèles, le visage creusé par la douleur, comme le prouve l'extraordinaire saillie de la pommette droite, la bouche légèrement ouverte, sans dents visibles, est une des plus étranges physionomies qui se puissent rencontrer dans la peinture de vases, et la posture hardie que lui a donnée l'artiste, un pied solidement appuyé sur le sol, l'autre posé sur un accident de terrain, achève d'en faire un motif d'un intérêt

 intérêt pour l'histoire technique du dessin au ve siècle.

 figure, le dessin si particulier de la joue droite, qui semble avoir été émaciée comme à plaisir pour donner au visage un aspect plus douloureux. Peut-être n'y a-t-il là qu'une simple maladresse; je serais tenté, pour ma part, d'y voir un effet cherché et atteint.

 Fio. 8.

 FIG. 9.

 23 —

 Les autres personnages de la composition sont impassibles : ni le guerrier qui apparaît à gauche au-dessus d'une hauteur, ni Athéna, ni

 l'hoplite casqué figuré entre elle et Héraclès, ni, adroite, le jeune homme debout près d'un cheval qu'il tient par la bride, ne reflètent ces sentiments douloureux si clairement indiqués sur les visages que nous venons de décrire. Il en est deux, pourtant, qui méritent d'être notés, sinon pour l'expression passionnée de leur physionomie, du moins pour la direction très précise de leur regard : c'est, du côté gauche, le guerrier au bouclier blanc, ayant pour épisème un serpent enroulé (fig. 10) ; le visage levé vers le personnage de la figure

 figure la bouche entr'ouverte, sans indication de dents, il le regarde et semble lui adresser la parole; l'autre (fig. 11) est cet homme couché à

 terre, qui se soulevé en s appuyant d'une main sur le sol et en s'aidant de l'autre de deux lances, admirable figure au profil sculptural, dont le regard levé vers Héraclès exprime l'étonnemenl qui accompagne le réveil dans ce court passage de l'abandon complet au ressaisissement de la volonté, que le peintre a su fixer avec un rare bonheur.

 Il reste à signaler quelques caractères communs aux deux tableaux. Le réalisme des visages y est tel, qu'on voit indiquée, sur ceux

 qui sont dessinés de face ou de trois quarts, la petite fossette oblongue qui va du nez à la lèvre supérieure (fig. 4, 5, 6, 8, 9). C'est le même souci de la vérité qui y a fait marquer par un trait ou par un double trait (fig. 8) le relief du menton. Faut-il attribuer à l'inexpérience ou au

 FIG. 10.

 FIG. 11.

 — 24 —

 désir de rendre avec plus de précision la souffrance physique ou la douleur morale, le développement exagéré de la lèvre inférieure, représentée presque pendante et fendue au milieu par une ligne légère qui en accuse encore l'épaisseur? Je ne sais; dans tous les cas, les scrupules de l'artiste apparaissent, incontestables, dans l'emploi qu'il a fait de la couleur noire pour noter certains détails que nos dessins ne pouvaient reproduire. C'est ainsi que dans la figure delà Niobide mourante on aperçoit, sur l'original, à la hauteur de l'oeil droit, une oreille maladroitement dessinée de face, au trait noir, et qui se confond avec la chevelure. La même chose se remarque chez le Niobide au tertre : là aussi, un examen attentif fait découvrir, non loin du sourcil droit, une oreille de face empâtée en noir dans le noir des cheveux. L'Argonaute qui tient son genou offre une particularité curieuse : dans les deux yeux, l'iris a été piqué d'un point noir, en léger relief, qui forme un centre lumineux destiné à donner plus de vie au regard. Ce sont là des intentions éminemment picturales, des efforts d'artiste consciencieux qui cherche à serrer de près la réalité, comme les grands peintres, ses modèles, en faisant concourir à ce but toutes les ressources, forcément limitées, dont dispose la céramique (1).

 J'ai dit un mot de l'art de la composition dans les deux scènes. Si l'on ajoute que chaque figure mériterait une étude spéciale pour les har(1)

 har(1) dehors des cas qu'on vient de voir, le procédé qui consiste à peindre noir sur noir est fréquent dans la décoration du cratère d'Orvieto, comme dans celle de la plupart des vases de style sévère. Ainsi, toute une partie de la bride du cheval, celle qui pend audessous des naseaux, est indiquée en noir sur le noir de la couverte. Il en est de même, dans le tableau des Niobides, delà corde des arcs d'Arlémis et d'Apollon. Le relief léger, mais très net et d'autant plus visible qu'il était brillant, formé par ces superpositions, suffisait à satisfaire la conscience de l'artiste. Parfois, il en tirait des effets vraiment ingénieux :sur le cratère d'Antée, la tête d'Héraclès est entourée de plusieurs rangées, de boucles figurées par de simples gouttelettes de couleur noire offrant un relief assez sensible, qui contraste avec la teinte plate du reste de la chevelure et surtout avec les longs cheveux raides du géant. — Je n'ai pas cru devoir, dans ma description, déjà trop longue, insister sur la manière dont sont rendus les muscles du cou. Comme les rides du front et de la face, ils sont indiqués tantôt en noir, tantôt en jaune, sans qu'il soit possible de discerner si le peintre a mis une intention dans cette différence de couleur, ou si le jaune est du noir qui s'est éclairci. L'examen de quelques figures (tig. 6 et 9) ferait plutôt pencher vers la seconde hypothèse. — Un dernier détail technique àsignaler est l'emploi du compas dans le dessin du bouclier (?) placé derrière le personnage de notre figure 11 : celte espèce de rosace, parfaitement régulière, présente un centre creux autour duquel ont été tracés à la pointe quatre cercles concentriques.

 — 25 —

 diesses qui s'y rencontrent, pour les essais de modelé, de raccourci, de perspective, qui y ont été tentés, que le Niobide à demi caché par le tertre qui le soutient, l'Argonaute qu'on n'aperçoit que jusqu'à la ceinture, celui qui se tient le genou, rappellent certainement quelques-unes des inventions ou des vulgarisations les plus célèbres delà grande peinture contemporaine (1), on comprendra le haut intérêt de ce vase qui, avec toutes ses gaucheries, nous offre comme une synthèse des principaux progrès réalisés par le dessin vers le milieu du ve siècle.

 IV

 Nous sera-t-il permis, après avoir enregistré des faits positifs, d'aborder le domaine de l'hypothèse, et de recourir à ces faits mêmes pour essayer de préciser le sens de celle des deux scènes qui, sur le vase du Louvre, demeure obscure? Nous voulons parler de la scène des Argonautes, dont nous donnons ici, pour plus de clarté, une vue d'ensemble (fig. 12) (2).

 Que ce tableau se rapporte à l'expédition du navire Argo, je ne crois pas qu'on puisse élever, à ce sujet, de doute sérieux : la présence d'Héraclès, qui était du voyage, l'identification très vraisemblable, proposée dès 1882 par M. C. Robert, du jeune homme debout près d'un cheval avec Castor, celle du personnage, également imberbe, qui lui fait pendant (fig. 8) avec Pollux(3), ces guerriers rassemblés sous le regard bienveillant d'Athéna, la protectrice des héroïques aventures, tout invite à rattacher cette scène à la légende de Jason et de la Toison d'or. Il s'agit de déterminer l'épisode que le peintre a choisi dans cette vaste épopée pour en fixer le souvenir, et la question serait bientôt résolue si nous connaissions l'oeuvre d'art antérieure ou contemporaine dont on peut croire que sa composition est le reflet.

 Le premier, M. Robert a songé à la fresque dont Micon avait décoré l'Anakeion d'Athènes, laquelle, d'après lui, représentait le départ des Argo(1)

 Argo(1) l'Appendice A.

 (2) D'après C. Robert, Nekyia, p. 40.

 (3) C. Robert, Annali, 1882, p. 279-280.

 — 26 —

 nautes (1). Ce rapprochement a fait fortune; M. Robert lui-même y est revenu plus d'une fois. Voici comment il le présente dans le dernier de ses' ouvrages où il parle avec quelque détail du cratère d'Orvieto (2).

 La scène peinte par Micon se passait à Iolcos, comme l'indiquait la présence des filles de Pélias, dont deux au moins y figuraient. Elles accompagnaient sans doute leur frère Acastos jusqu'au navire, ou le

 FIG. 12. — Scène des Argonautes sur le cratère d'Orvieto.

 palais de Pélias se dressait dans un coin du tableau, et devant, on voyait Pélias et ses filles; il y aurait eu là un de ces essais de perspective dont YIlioupersis et la Bataille de Marathon offraient tant d'exemples. Au dire de Pausanias, c'est Acastos qui était le principal personnage de la composition ; ses chevaux attiraient également les regards : c'est que le héros était monté sur un char; on sait la prédilection de Micon pour la représentation du cheval.

 M. Robert croit qu'il est possible de serrer la vérité de plus près. Dans

 (1) Pausanias, I, 18, 1.

 (2) C. Robert, Marathonschlacht, p. 01 et suiv.

 — 27 —

 la légende, telle, du moins, que nous l'a transmise Apollonios de Rhodes, Pélias se refuse à donner son fils pour compagnon à Jason, qui doit périr en Colchide, mais le jeune homme lient à être de l'expédition et, peu de temps avant le départ, il apparaît, ainsi qu'Argos, au milieu des Argonautes réunis sur le rivage. Apollonios conte ce trait de la manière suivante : « Cependant, après avoir quitté les rues bien bâties de la ville, Jason parvint à la côte de Pagasées, où il fut reçu par ses compagnons, qui se tenaient tous ensemble près du navire Argo. Il s'arrêta non loin du navire, et eux, étant venus à sa rencontre, l'entourèrent. Alors, ils aperçurent Acastos et Argos qui descendaient de la ville en courant, et la surprise de tous fut grande à voir la hâte qu'ils mettaient à désobéir à Pélias. L'un, l'Arestoride Argos, avait sur les épaules une peau de taureau au poil noir qui lui tombait jusqu'aux pieds; l'autre portait un beau manteau double, que lui avait donné sa soeur Pélopeia. Jason s'abstint de leur faire aucune question et, sur son invitation, tous les héros se formèrent en assemblée (l). » Pourquoi Micon n'aurait-il pas reproduit cet incident? L'idée du char étant admise, probablement, aux côtés d'Acastos, Argos était figuré en aurige, et tous deux s'avançaient d'une course rapide, tandis qu'à leur gauche, vers le haut de la fresque, se silhouettait le palais de Pélias, comme la maison d'Anténor dans Yllioupersis.

 Le cratère du Louvre est un souvenir de cette peinture. Suivant un procédé constant dans la céramique, l'artiste l'a très librement imitée, n'en retenant que le groupe des héros prêts à partir; mais l'Argonaute à demi caché par une hauteur, et qui lève la main gauche en signe de surprise, est un indice certain de l'influence de Micon : ce personnage qui, dans l'Anakeion, regardait à gauche, exprimait l'étonnement que lui causait l'arrivée d'Acastos et d'Argos; le potier l'a fait regarder du côté opposé, tout en lui conservant son geste, qui serait inintelligible en dehors de cette interprétation. Peut-être, sur l'original, au char d'Acastos, qui occupait la gauche du tableau, voyait-on correspondre, à droite, le navire Argo, en partie dissimulé par les accidents de terrain du rivage.

 Tout cela, assurément, est ingénieux et séduisant. Cela soulève, pourtant, plus d'une difficulté. Avant de nous demander ce que signifie la scène du Louvre, voyons si la fresque de l'Anakeion répondait bien à

 (1) Apollonios, I, 317 et suiv.

 — 28 —

 l'idée que s'en fait M. Robert; reprenons d'abord le passage où Pausanias accorde à ce tableau une trop brève mention.

 To Se [epôv TCÔV Àioaxo'jpcov ÈCTIV àp^aîbv «.ÙTOÎ TE écrTÛTeç jtat oî Traîne; JMCÔYIji.evoî (rcptctv ê<p' TOTTCOV. £VTau9a no^uyvcoTo; p'.sv É'^OVTOC eç «.ÙTOÙÇ éypa^e yap'.ov TWV Ôuyaréptùv TÛV Aeuy.iVjrou, Mixcov o^è TOÙÇ piexà 'Iasovoç èç KoXyouç ir'Xe'Jco'.vTa.?- xai ol TT)Ç yp5C<p-7iç 7) crarouoN) u-alwra sç "A/ca<JTov y.xî TOÙ; ra7Cou; è'^ei TOÙ; 'Axa<rrou.

 Il est un mot, dans ce texte, dont le sens ne paraît pas avoir été compris : c'est aÙToùç, qui veut dire eux seuls. Une des deux compositions citées par Pausanias comme ornant l'Anakeion, représentait Y Enlèvement des Leukippides, aventure dont les Dioscures avaient seuls été les héros; cette peinture était l'oeuvre de Polygnote (1). L'autre, due au pinceau de Micon, montrait les Dioscures en tant qu'Argonautes, c'est-àdire mêlés aux hardis navigateurs avec lesquels ils avaient pris part à l'expédition de la Toison d'or. Il faut donc entendre : Ibi Polygnotus quidem raptum pinxit Leucippi filiarum, quod ad eos —Dioscuros scilicet — tantum spectat, Micon vero heroas qui cum Jasone ad Colchos navigaverunt (2). Dès lors, 7rXe'JaavTa<; n'a plus rien d'obscur. Comme l'a très bien vu M. Robert, ce mot ne saurait faire allusion au retour des Argonautes (3), mais il est inutile d'ajouter que, si Pausanias avait voulu désigner ce retour, il eût écrit TO7v^euy.oTa;; les deux formes, ici, étaient équivalentes, le but de l'écrivain étant de marquer une différence dans l'importance du rôle des Dioscures, d'un tableau à l'autre, non d'indi(1)

 d'indi(1) C. Robert en a fait une étude très complète (Marathonschlachl, p. 53 et suiv.). On trouvera là les renvois aux travaux antérieurs sur le même sujet, notamment à ceux de MM. Benndorf et Kuhnert.

 (2) On est surpris de trouver, à propos de ce passage, dans une édition savante de Pausanias comme celle que publient en ce moment à Berlin MM. Hermann Hitzig et Hugo Bluemner, la note suivante : Quid sibi vult r/ovra? ad yâ;j.ov ut sit accusativus sing., referri nequit, cum yâ[j.o; 't/y. sl'ç uva nemo unquam dixerit, sin verba yâ^ov tûv OuyatEptov TWV AEUX. èîidpiyriTizû; addita esse arbitreris, post numerum pluralem non una tantum res commemoranda eral. Idcirco aut verba à'/oyta le, aùtoù; ante noMyvwro; collocanda sunt aut corruptela in ï/ovTa le, staluenda est (auyy^'ovta;?). — Cf. p. 209 : Die Verànderung des k'/ovra è; aùto-j; in ouy/éovca; aù-oû; stimmt zudem vorauszusetzenden Inhalte des Bildes sehr gut. — II n'y a ici aucune correction à introduire dans le texte, qui est parfaitement clair, si l'on donne à aÙToù; le sens qu'il doit avoir. Quant à Ë/EIV h =spectare ad, c'est une façon de parler qui se rencontre déjà dans Hérodote (III, 82) : Ta jxàv... s; to r.Xïfioz ïyovxa,... ta 3' è; oX'.yapyi'rjv.

 (3) C. Robert, Annali, 1882. p. 283-284; Marathonschlachl, p. 61.

 — 29 —

 quer un moment quelconque de l'action figurée dans l'un des deux tableaux (1).

 Ce texte capital est complété par un autre, qui nous apprend qu'au nombre des personnages peints par Micon, se trouvaient Astéropeia et Antinoé, filles de Pélias (2). D'après cela, le lieu de la scène était à Iolcos, et nous n'avons le choix qu'entre deux sujets : ou la fresque représentait le départ des Argonautes, ou elle représentait leur retour. Je pencherais plutôt vers la seconde hypothèse, qui est celle qu'admettaient généralement autrefois tous les archéologues; la peinture de Micon n'aurait été autre chose qu'une réédition, évidemment rajeunie, du vieux thème qui figurait déjà sur le coffre de Kypsélos, des Jeux funèbres en l'honneur de Pélias, où les Argonautes disputaient le prix dans diverses épreuves, et auxquels assistaient les filles du roi défunt (3). Là, du moins, les Dioscures'pouvaient être engagés dans quelque action intéressante, ce qu'il est difficile de concilier avec l'idée d'un simple départ pour la Colchide. Sur le coffre de Kypsélos, Pollux prenait part à la course des chars ; à la même épreuve participe Castor sur une belle amphore à figures noires du musée de Berlin (4). Ne perdons pas de vue que nous sommes dans l'Anakeion et que, si la fresque ne reproduisait qu'une scène unique, faisant voir les deux héros associés à d'autres, l'artiste avait dû leur conserver une importance relative, qu'on n'aperçoit guère dans une composition comme celle à laquelle fait songer le cratère d'Orvieto.

 La grave objection que soulève cette conjecture est l'intérêt qu'offraient Acastos et ses chevaux. Elle n'arrête pas M. Benndorf qui, tout en pensant que le tableau avait pour sujet les jeux funèbres de Pélias, suppose

 (1) Quand le parfait, dans Pausanias, a toute sa valeur, le contexte en avertit ("IXtd; -i Ë<mv laXw/.uîa xal drcÔ7ïXo'.j; è 'EXXTJVIUV, X, 25, 2; s<mv 'Oouaaôù; zaTaëëëri/.ùç è; xôv "Aiorjv O'/ojj.aCdij.evov, Sntoç Teipsatou tr)v <|BJ-/7,V... l~.i^i\-ai, X, 28,1), ou l'auteur précise en ajoutant rfa (©Tjcjsùç (j.àv ouv (X-EXTOVW; èa-iv fjor) Kévtaupov, I, 17,2). Dans certains cas, le parfait et l'aoriste sont employés concurremment, comme dans cette phrase qui rappelle justement l'expédition des Argonautes (V, 17, 9) : ...'Acrrîpîwv Kopl-o-j, îrXs'jcrai za'i OUÏOÇ Xsyd|X£vos i-''- trj; 'ApyoDs,... E'jçrjixoç lloaôiowvd; TS wv xa-xtôv TÔV ^oirjTÛv Xdyov y.ai 'lâdovi h IvoX/ou; xoû r. Xo3

 jlETë(r/T]X(û;.

 (2) Pausanias, VIII, il, 3. Cf. Robert, Annali, 1882, p. 283.

 (3) Pausanias, V, 17, 9-11.

 (4) Furtwangler, Beschrcibung, 1655. Cf. Monumenti, X, pi. IV-V ; C. Robert, Annali, 1874, p. 82 et suiv.

 — 30 —

 qu'Acastos y était représenté sur un char (1). M. Robert a raison de s'élever contre cette supposition : les témoignages sont unanimes à nous montrer Acastos présidant aux jeux; sur le coffre de Kypsélos, il les dirigeait en qualité de juge; c'est également comme juge qu'il y figure sur l'amphore de Berlin, et un juge en char est inadmissible (2). L'objection subsiste donc.

 Notre embarras cesserait si nous savions le genre d'intérêt qu'excitaient Acastos et son attelage. On répond : Micon aimait les chevaux et excellait à les peindre. Je ne trouve nulle part la preuve de ce goût ni de ce talent. Il circulait dans l'antiquité une anecdote sur le grand artiste : il avait peint, disait-on, au Poecile, un cheval avec des cils à la paupière inférieure, ce qui lui attira, de la part de l'écuyer Simon, le reproche d'ignorance (3). Élien qui, comme d'autres, se fait l'écho de cette tradition,

 ajoute : ... âyaSôv [j.èv av^pa ypâ^ai TO £ÛOV TOUTO, GcpaXévTa. à^'oùv êç p.ôvov TÔ etp7)[/ivov (4), ce qui veut dire qu'en général il n'y avait rien à reprendre aux chevaux de Micon ; mais de là à lui attribuer une virtuosité particulière dans la représentation du cheval, il y a loin ; il n'y portait qu'une correction que,sans doute, où n'eût point remarquée, si, un jour, sur un point, elle ne se fût trouvée en défaut. Il faut donc, semble-t-il, chercher ailleurs que dans de simples qualités de facture la cause de l'intérêt qui s'attachait aux chevaux de l'Anakeion.

 Or il est un épisode dont les jeux funèbres en l'honneur de Pélias rappellent le souvenir : c'est la sanglante tragédie qui y avait eu lieu, la mort de Glaucos, fils de Sisyphe, déchiré par ses cavales, que, selon une tradition, il avait accoutumées à se nourrir de chair humaine (5). Cette

 (1) Benndorf, Das Heroon von Gjôlbaschi-Trysa, dans le Jahrbuch der kunsthislor. Sammlungen de Vienne, XI (1890), p. 32 et suiv.

 (2) C. Robert, Marathonschlacht, p. 62. Sur le rôle d'Héraclès aux jeux de Pélias, tels que les figurait le coffre de Kypsélos, voy. Pernice, Jahrbuch, 1888, p. 365 et suiv. La vérité me semble plutôt avoir été rencontrée par M. Studniczka (Jahrbuch, 1894, p. 51 et suiv.).

 (3) Voy. Overbeck, Schriftquellen, 1090-1092. Le fait que l'inadvertance avait été commise dans une peinture du Poecile, parait résulter du témoignage de ïzetzès (Overbeck, 1091). On ne peut, dans tous les cas, penser à l'Anakeion et croire que c'était là ce qui distinguait les chevaux d'Acastos, car les textes ne parlent que d'un seul cheval (ÏÂTCOV TIV<X) que Micon aurait représenté ainsi.

 (4) Élien, De la nature des animaux, IV, 50.

 (5) Pausanias, VI, 20, 19; Hygin, 250 et 273; Probus, in Virg. Georg. III, 267; scol. d'Euripide, Oreste, 318.

 — 31 —

 fable, bien que rapportée par différents auteurs, est assez obscure : était-ce leur sauvagerie naturelle ou un accès de terreur qui avait fait que ces cavales s'étaient jetées sur leur maître et l'avaient mis en pièces? Nous ne saurions le dire (1) ; toujours est-il que c'était là, vers la fin du vi„ siècle et dans les premières années du siècle suivant, une matière que traitaient volontiers les poètes, comme le prouve un drame de Thespis, *A6>.a Yliliou -/) «popëaç, dont nous n'avons que le titre (2), comme on peut le conclure surtout de la trilogie d'Eschyle à laquelle appartenaient les Perses. On sait que cette pièce était accompagnée de deux autres, tirées de la légende des Argonautes : celle qui la précédait, Phinée, mettait en scène les Boréades délivrant Phinée des Harpyies ; celle qui la suivait était intitulée Glaucos. Les fragments qui en restent nous font voir qu'elle contenait un récit dans lequel un personnage, quelque messager probablement, racontait la course des chars, où les cavales, saisissant avec leurs dents le fils de Sisyphe, l'avaient emporté comme une proie, « à la manière des loups » :

 eïTocov §' avw Tar/.Yiàov, MCTS 0*177X001 Xux.ot veëpôv «pépouGiv àp/pî jAOCG^a^aiç (3).

 Alors s'était produite une effroyable confusion de chars, de chevaux, de morts ou de mourants roulant pêle-mêle les uns sur les autres :

 Icp' à'pu.a.TO<; yàp âp(/,a y,y.\ ve^pûv vs/.pot, ÏTC-QI o s<p' ÏTC-ot; vjdav if/.TO<pup[/ivoi (4).

 L'art avait dû saisir, comme la poésie, le parti qu'on pouvait tire d'un pareil mythe. J'en crois trouver la preuve dans un texte d'Euripide qui n'a point, que je sache, attiré l'attention. Euripide, qui critique volontiers Eschyle, s'y prend pour cela de deux manières : ou il le blâme direc(1)

 direc(1) l'Appendice B.

 (2) Welcker, Msch. Trilogie, p. 388. Nous ne savons pas si l'épisode de Glaucos figurait déjà dans le poème de Stésichore intitulé ~A0Xa l-\ IlsXîa dont nous avons quelques fragments, parmi lesquels il en est un qui se rapporte, semble-t-il, à la part que les Dioscures avaient prise à ces jeux célèbres. Voy. Bergk, Poelse lyrici groeci, 4e éd., III, p. 205 et suiv.

 (3) Wecklein, JEschyli fab. fragmenta, p. 494, n° 39.

 (4) Wecklein, ibid., p. 493, n° 38. Si, comme le suppose M. Wecklein, ces quatre vers faisaient partie du même récit, je crois que les deux derniers que je cite (fr. 38) devaient suivre — non pas immédiatement — les deux premiers (fr. 39) : ils semblent bien, en effet, se rapporter à la confusion provoquée par la révolte des cavales de Glaucos.

 — 32 —

 tement, comme dans ce passage des Phéniciennes où il fait allusion à la longueur du dialogue des Sept entre Étéocle et l'éclaireur (1) ; ou il l'imite, mais en le corrigeant, en faisant un usage en apparence plus légitime de certains procédés employés par Eschyle. Un exemple frappant de la seconde manière est offert par le récit des Phéniciennes. Euripide, qui considère comme déplacées chez son prédécesseur l'énumération et la description des chefs argiens et thébains, quand la situation exigerait plus d'actes et moins de mots, reprend, dans ce récit, le même développement; comme Eschyle l'a fait ailleurs, il note les épisèmes des guerriers d'Argos et, parmi eux, celui de Polynice :

 6 crôç SE KpTivataiffi Ilo^uveiV/iç TTÛ"XOU; "Apv) TTpoiïTiye- IloTVtâoe; o èir' àcTciot èTCiiJ7)[/.a TTôiXot opopiâoeç ëcîupTcov <poë(o, su TTW; GTpôcpty^tv IvooÔev xu;c)iOU['.evai TîopTra^' ÛTC' OCÙTOV, COCTTE [Aouveorâat, ooîcetv (2).

 On ne peut s'empêcher de voir dans ces vers le souvenir de quelque oeuvre d'art célèbre, où auraient figuré les juments de Potnie, comme il est probable qu'on les appela à partir d'une certaine époque ; la peinture est si précise, et l'allusion à la folie des cavales si caractéristique, que le doute ne paraît pas possible. Si l'on réfléchit que plusieurs de ces images tracées sur les boucliers argiens, telles qu'Atalante poursuivant de ses flèches le sanglier de Calydon, le bouvier Argos, aux innombrables yeux, Prométhée porteur de flambeau, rappelaient certainement des représentations connues, si l'on songe qu'Euripide s'était occupé de peinture et que les réminiscences artistiques abondent dans ses tragédies, on ne résistera pas à l'envie d'établir un lien entre le récit des Phéniciennes et la fresque de Micon.

 (1) Euripide, Phéniciennes, 751 et suiv.

 (2) Euripide, ibid., 1123 et suiv. Cf., pour le sens de ndp-aÇ, Rhésos, 384 : KXûs zal xdjAîïou; zcûSuvoxpoTouç | -apà -op-âztov xsXaoouvua;. Par ce mot, il faut sans doute entendre les deux parties les plus renflées du joug; les atpdoiyysç désigneraient les chevilles qui retenaient l'anneau d'attache du joug au timon. Voy. Helbig, L'épopée homérique, trad. Trawinski, p. 187 et suiv. — Les cavales sont représentées se mouvant en cercle (xuzXojixsvai) du dedans vers le dehors, c'est-à-dire écartant le plus possible du timon leur train de derrière, comme pour se dérober, et se cabrant. C'est ainsi, du moins, que je comprends ce texte, très clair dans son ensemble, mais dont le détail ne laisse pas d'embarrasser.

 — 33 —

 Le lecteur a deviné où tendent ces remarques : c'est Glaucos qu'il faut lire dans Pausanias, au lieu à!Acastos. Je ne crois pas à une erreur de copiste, qui pourrait, à la rigueur, s'expliquer paléographiquement, mais que rend assez improbable la répétition du nom. J'inclinerais plutôt à penser que Pausanias a mal déchiffré l'inscription qui se rapportait au personnage. Dans l'écriture attique du ve siècle, Acastos et Glaucos présentaient, pour l'oeil, une grande analogie, comme on peut s'en convaincre par la transcription suivante :

 D'un côté comme de l'autre, même nombre de lettres. La troisième, la sixième et la septième sont identiques et occupent la même place dans les deux mots. Entre A et A, la confusion est aisée. Quiconque est familier avec les inscriptions céramiques, ne s'étonnera pas qu'V ait été lu ^, les deux signes se ressemblant beaucoup sur les vases, surtout quand la légende suit une ligne sinueuse, comme c'était le cas, sans doute, pour les légendes delà grande peinture. Restent U et t<, l< et T, moins faciles à confondre. Si l'on suppose les caractères ayant perdu de leur netteté primitive, la difficulté ne paraîtra pas insoluble. Au temps de Pausanias, ces vieilles peintures avaient subi des altérations que lui-même, parfois, mentionne en termes très explicites (1). On ne doit pas abuser de ces indications dans la restitution des figures, mais est-ce en abuser que de les étendre aux fonds des tableaux et surtout aux inscriptions qui, tracées en surcharge, devaient avoir une disposition naturelle à s'effriter, comme les inscriptions des vases peints ? Si l'on ne veut pas de cette explication, on admettra sans peine que la moindre irrégularité dans la forme des lettres, ou une lecture un peu rapide, suffisaient à faire prendre l'un pour l'autre l- et l<, même l< et T. L'épisode de Glaucos était peu connu au 11e siècle de notre ère; le souvenir d'Acastos ne pouvait, au contraire, manquer d'être évoqué

 (1) Voy., sur une des fresques du Théseion, Thésée chez Amphitrite, Pausanias, I, 17, 3 : Tou Si TpiiO'j -ôJv TOi'ywv f, ypccfr) [J.7] T:U0OJJ.£VOI5 a Xiyo'jer.v où aaçr[ç lartv, "i p.iv -OJ Sia -ov ypovov, rà 8è Mfetov OÙTOV TiâvTa sypa^Xdyov.Cf. I, 22,6, à propos des tableaux de la Pinacothèque : "EaTi oè Èv àpiorepa TÛV npoîi'jXaîcuv OÏXTJJJLOC S'/ov ypaoâç. é-daaiç os JJ-TJ xaOÉ<rï7)XcV ô ypdvoç a'fïio; àcpavca'.v sivai, A;o;j.r[Sr|: r,v xa\ 'OOUSSÎ'JÇ, X.T.X.

 — 34 —

 par l'image des jeux funèbres en l'honneur de Pélias, et ce serait chercher une mauvaise querelle à Pausanias que de lui reprocher son défaut de mémoire touchant le rôle précis qu'il y avait joué.

 M. Robert serait tenté de placer la décoration de l'Anakeion aux environs de 474 (1). La trilogie d'Eschyle que terminait Glaucos est de 472. Ces simples dates ont leur éloquence. Des chevaux se cabrant, leur conducteur cherchant à les maîtriser et déjà menacé peut-être de voir se tourner contre lui leur fureur, il y avait là de quoi tenter un peintre. Ce groupe ne formait pas le centre de la composition, mais il en était le morceau le plus intéressant, et contrastait heureusement avec la banalité des accidents analogues qui rompaient, sur les monuments, la monotonie des courses de chars (2).

 Jusqu'ici, j'ai raisonné comme si la fresque de Micon ne reproduisait qu'une seule des nombreuses scènes qu'on pouvait emprunter à la légende des Argonautes. C'est aussi l'hypothèse dans laquelle s'est placé M. C. Robert. Il faut pourtant reconnaître que le texte de Pausanias s'accorde assez mal avec cette supposition. Qu'il s'agisse des Argonautes prêts à partir et rejoints, au dernier moment, par Acastos, ou, comme je le crois, des Argonautes prenant part aux jeux funèbres de Pélias, l'expression TOÙ; \j.^k 'Iacrovo; èç Kotyou; T^eucavTa; est bien vague pour désigner un incident déterminé de leur vie commune; dans le second cas surtout, on ne voit pas pourquoi l'auteur se serait servi de termes aussi généraux en parlant d'un événement dont le caractère dramatique devait lui suggérer un langage plus précis, et qui avait, d'ailleurs, un nom consacré dans la littérature, *A()Xa. IMiou ou VK\ LMîa. On est ainsi conduit à se demander si les mots TOÙ; p-e-rà 'Iacovo; èç Kôlyouç ■xle6ac/.\n<y.<; ne doivent pas être traduits par les aventures des Argonautes, et ce qui donne de la force à cette conjecture, c'est ce passage des Euménides d'Eschyle où la Pythie, apercevant les Érinyes endormies dans le temple de Delphes, les

 (1) C. Robert, Marathonschlacht, p. 69. Cette date paraîtra plutôt trop haute, si l'on admet que Polygnote, qui peignit dans l'Anakeion Y Enlèvement des Leukippides, ne vint guère à Athènes que vers 472. Voy. Busolt, Griech. Geschichte bis sur Schlacht bel Chaeroneia, III, 1" partie, p. 367, et p. 368, note 1.

 (2) Voy. le vase à fleures noires, imparfaitement publié par Inghirami, que M. Robert a pu examiner de près à Florence, où il se trouve (Annali, 1874, p. 104 et suiv.), et qu'il rapproche de l'amphore de Berlin.

 — 35 —

 compare aux Gorgones — entendez les Harpyies — qu'elle a vues représentées jadis dans un tableau, dérobant le repas de Phinée :

 eiôov TTOT' vîoV] <£IVÊWÇ yeypajj.uivaç o>ewvvov <pepouw.ç (1).

 L'allusion contenue dans ces vers ne peut guère se rapporter qu'à une peinture d'Athènes, et il est difficile d'imaginer une pareille composition, directement inspirée par le mythe des Argonautes, ailleurs que dans l'Anakeion (2). Dès lors, il faut admettre qu'elle formait une partie de la fresque de Micon, et que, selon toute probabilité, cette fresque contenait encore la reproduction d'autres aventures se rattachant à l'expédition de la Toison d'or.

 On objectera qu'il est dangereux de la supposer trop chargée de personnages, qu'elle eût ainsi dépassé en étendue YEnlèvement des Leukippides, peint par Polygnote dans le même sanctuaire. Mais, d'abord, nous ignorons l'importance que Polygnote avait pu donner à un tableau qui, d'après une tradition, avait contribué à lui faire octroyer le droit de cité athénienne (3); ensuite, nous ne possédons aucun témoignage sur le partage que les deux artistes avaient fait entre eux des surfaces à décorer. Quand Pausanias décrit les peintures du Théseion, il passe successivement en revue les trois parois intérieures du temple et nomme les compositions picturales dont chacune était ornée (4) ; aussi M. Robert a-t-il pu répartir avec beaucoup de vraisemblance ces différentes compositions entre Polygnote etMicon, attribuer à Polygnote celles des murs latéraux, c'est-à-dire YAmazonomachie et la Centaaromachie, à Micon celle du mur du fond de la cella, c'est-à-dire Thésée chez Amphilrite (S). Aucune indication de ce genre ne nous est fournie pour l'Anakeion ; Pausanias marque simplement que deux peintres ont collaboré à la décoration du temple, rio'X'JyvuTOi; (/.èv..., MiV.wv àè..., et que, tandis que l'un y a figuré un

 (1) Eschyle, Euménides, 50.

 (2) C'est l'hypothèse que j'exprimais déjà, il y a deux ans, avec une réserve dont je crois aujourd'hui qu'il faut se départir (De l'expression des masques, Rev. des et. gr., 1895, p. 129).

 (3) Harpocration, s. v. IIoXyyvcoToç.

 (4) Pausanias,I, 17, 2-3.

 (5) C. Robert, Marathonschlacht, p. 46 et suiv.

 — 36 —

 événement particulier à la légende des Dioscures, l'autre y a représenté une aventuré où les Dioscures s'étaient rencontrés avec d'autres héros; mais rien n'autorise à conclure de ses paroles que l'artiste avait fait choix, dans cette aventure, d'un incident unique : la généralité de son expression et les vers desEuménides portent à penser, au contraire, que la fresque montrait divers épisodes de l'expédition des Argonautes et que, par suite, elle couvrait un certain espace. S'il était permis de hasarder une hypothèse, je proposerais de concevoir l'Anakeion offrant une disposition contraire à celle du temple de Thésée : le mur du fond y était occupé par la peinture de Polygnote, les murs latéraux par celle de Micon; là, sans doute, se déroulaient les faits auxquels les Dioscures avaient été plus spécialement mêlés, comme le séjour chez les Bébryces, dont le souvenir nous a été si fidèlement conservé par la ciste Ficoroni, qui, de même que d'autres oeuvres de loreutique ou d'orfèvrerie de goryte de Nicopol, la tiare d'Olbia), a de si frappantes analogies avec la grande peinture du ve siècle ; mais, en même temps, on y voyait des scènes où ils n'avaient pas joué le principal rôle, comme celle de Phinée en proie à la persécution des Harpyies. Sans entrer dans des détails qui exigeraient de longs développements, je crois qu'il faut considérer la fresque des Argonautes comme ayant été, pour les potiers notamment, une source d'inspiration féconde, et que c'est se tromper que d'y rattacher seulement les peintures céramiques qui peuvent avoir quelque rapport avec le seul épisode qu'en ait retenu Pausanias (1). Si cet auteur emploie, pour désigner ces scènes variées, le singulier y?a<pr), c'est que toutes étaient de la même main et que, malgré leur diversité, elles présentaient une unité de sujet incontestable. N'a-t-iil pas recours au même singulier quand il décrit les épisodes, pourtant si peu liés les uns aux autres, qui remplissaient chacune des deux compositions de la Lesché des Cnidiens (2) ?

 (1) C'est ainsi que M. Robert avait raison, à mon sens (Nekyia, p. 43), derapprocher de la peinture de l'Anakeion le cratère de Phinée. Cf. Marathonschlacht, p. 03, où il abandonne ce rapprochement. — Pour l'ensemble des monuments figurés relatifs aux Argonautes, voy. Pauly-Wissowa, Real-Encyclopsedie, s. v. Argonautai,]}. 778 et suiv.

 (2) Les expressions par lesquelles il passe de Yllioupersis à la. Nékyia, TO OS ÊTspov tjipo; --?,; ypxçvU (X, 28, 1), sembleraient même prouver qu'il entend ici par ypxs»i toute la décoration peinte delà Lesché, oeuvre d'un artiste unique, Pol ygnote.

 - 37

 V '

 Revenons au cratère d'Orvieto. L'Anakeion, comme on le voit, ne peut guère servir à y expliquer le groupe des Argonautes. Le mieux est donc d'interroger ce groupe sans parti pris.

 C'est la méthode qu'a suivie M. Gardner. Au nombre des indications fournies par le vase, il en est qui le frappent particulièrement, comme ces lignes qui circulent à travers la composition, y marquant des plans variés. L'artiste, apparemment, a voulu peindre une région montagneuse, et si l'on réfléchit à l'absence du navire Argo, visible sur beaucoup de monuments relatifs aux Argonautes, on se convaincra que cette région ne peut être qu'éloignée de la mer ; la question est de savoir s'il faut la placer en Europe ou en Asie. Le tableau des Niobides aide à résoudre le problème : là aussi, il y a des indications de montagnes, et les lignes de terrain y continuent celles de l'autre tableau, ce qui prouve que les deux images, bien qu'indépendantes, ont une certaine « unité de lieu ». Or, si Apollodore nomme Thèbes comme l'endroit où ont péri les enfants de Niobé, Homère parle du mont Sipyle, près de Smyrne. Niobé elle-même nous est donnée comme la soeur du Phrygien Pélops ; les modernes l'identifient avec la grande déesse phrygienne Cybèle, dont le culte s'étendait jusqu'à l'Olympe de Mysie, avec la MViT-op Atv^upivv), adorée dans toute la région nord-ouest de l'Asie Mineure. C'est là qu'il faut situer la scène. Apollodore raconte qu'après avoir quitté Lemnos, les héros abordèrent au pays des Dolions, sur lequel régnait Kyzicos. Bien reçus par ce roi, ils avaient repris la mer, quand une tempête les rejeta sur la côte. Les gens du pays, croyant à une invasion de Pélasges, courent en armes à leur rencontre ; on se bat dans l'obscurité et les Argonautes, qui, de leur côté, ignorent à qui ils ont affaire, tuent un grand nombre de leurs ennemis. Au matin, ils s'aperçoivent que ces ennemis sont leurs hôtes de la veille et que, parmi eux, se trouve Kyzicos. Ayant manifesté leur douleur par des gémissements et s'étant rasé la tête, ils lui firent, dit Apollodore, de splendides funérailles(1). Telle est, d'aprèsM. Gardner, la légende que rappellerait le cratère du Louvre; les compagnons de Jason y seraient

 (1) Apollodore, I, 9,18.

 — 38 —

 figurés sur le mont Dindymon, allant offrir dans le temple de la Grande Mère un sacrifice expiatoire pour le sang qu'ils ont involontairement versé (1).

 Je ne m'attarderai pas à faire ressortir ce que cette interprétation a d'arbitraire, ni l'importance exagérée qu'elle accorde aux lignes de terrain. Le procédé qui consiste à demander à la scène elle-même sa propre explication, n'en est pas moins le seul qui ait quelque chance d'aboutir. Or la scène, examinée sans idées préconçues, révèle de la façon la plus claire trois choses :

 1° C'est Héraclès qui en est le principal personnage ;

 2° Elle représente un départ ou les préparatifs d'un départ;

 3° Elle est dominée par une tristesse qui se lit très nettement sur le visage de plusieurs héros.

 Qu'Héraclès soit le personnage le plus considérable du tableau, c'est ce qu'atteste suffisamment la place qu'il y occupe: il en forme le centre; c'estde son côté, sinon vers lui exactement, que sont dirigés presque tous les regards ; il est le seul qui ait la tête ceinte d'une couronne de laurier.

 L'idée d'un départ est suggérée par différentes attitudes sur le sens desquelles on ne saurait se méprendre : pour ne citer que les plus instructives, c'est d'abord celle du guerrier à demi couché, qui se soulève sur une main; c'est celle de l'hoplite déjà coiffé du casque, les garde-joues abaissés, la chlamyde enroulée autour de la taille, et qui, quand il portera, du bras gauche, le bouclier sur lequel il a la main posée, sera prêt pour l'action; c'est surtout celle de l'Argonaute debout à droite d'Héraclès : ce geste traditionnel du bras tendu, tenant le casque, qui se rencontre dans maintes scènes d'armement, ne laisse aucun doute sur la signification du personnage.

 Quant aux jeux de physionomie, sur lesquels j'ai longuement insisté, ils ont, jusqu'ici, passé inaperçus. Ils constituent le trait caractéristique] de la représentation, et l'on doit, pour l'expliquer, en tenir le plus grand compte.

 Ces faits constatés, je ne vois guère que deux épisodes qu'on puisse rapprocher de la scène du Louvre (2).

 (1) Percy Gardner, Journal of hell. Studies, 1889, p. 121 et suiv.

 (2) Il faut écarteï l'hypothèse du départ d'Iolcos,qùi ferait d'Héraclès le chef de l'expédition. Or, si son importance va croissant dans la légende des Argonautes, la tradition qui

 — 39 —

 Au quatrième chant de ses Argonauliques, Apollonios de Rhodes nous montre le navire Argo porté par une tempête sur la côte libyenne ; le lieu où le vent le pousse est la Syrte, aux profonds abîmes que dissimulent des algues flottantes, et d'où les vaisseaux ne peuvent plus sortir, une fois qu'un mauvais sort les y a jetés. Les héros descendent à terre, et la douleur les saisit, a car ils n'apercevaient que le ciel et les plaines de la terre immense, aussi vastes que le ciel, et qui s'étendaient à perte de vue, sans interruption »(1). Désespérés, ils se disent adieu et s'en vont, chacun de leur côté, se coucher sur le sable, pour attendre la mort. La peinture, que j'abrège, est saisissante de tristesse et, tout naturellement, on s'y arrête, quand on cherche quelque texte qui puisse éclairer le cratère d'Orvieto. Celui-ci reproduirait l'apparition d'Héraclès, — qu'unhasard avait séparé de ses compagnons (2),— et qui les

 le place à leur tête ne semble pas appartenir au v° siècle. Dans Apollonios de Rhodes (I, 341 et suiv.), on lui offre le commandement, mais il le refuse. Dionysios de Mytilène, qui vivait au n° siècle avant notre ère, parait être le premier auteur qui le lui attribue (Apollodore, I, 9,19 ; cf. Diodore, IV, 41). De plus, on n'aperçoit pas le moyen de concilier ce départ avec la tristesse des héros. Dans Apollonios, ce sont les femmes d'Iolcos, et surtout Alkimédé, qui font éclater leur douleur à la nouvelle de l'épreuve imposée à Jason (I, 247 et suiv.). Celui-ci les rassure (265 et suiv., 293 et suiv.). 11 y a bien un moment où lui-même est en proie à l'inquiétude (460 et suiv.) ; quand le vaisseau est sur le point de partir, il tourne vers le rivage ses yeux pleins de larmes (334-535). Mais ce sont là des traits romanesques qui, s'ils conviennent à la poésie alexandriue, s'accordent mal avec l'héroïsme que des oeuvres plus anciennes prêtent au fils d'.'Eson et à tous ses compagnons. Dans Pindare (Pythiques, IV, 191-201, éd. Christ, Leipzig, 1896), il n'est question que d'heureux présages, de la prière que Jason adresse à Zeus, du coup de tonnerre qui lui répond et qui remplit les héros d'espérance. L'enthousiasme est général, et Apollonios lui-même nous montre Jason gourmande par Idas (460 et suiv.), pour le découragement passager qui s'est emparé de lui. Il n'y a rien là qui corresponde au caractère pathétique de la scène d'Orvieto. Si le potier avait voulu figurer le départ d'Iolcos, il est probable qu'il n'eût pas répandu sur son tableau une pareille tristesse. Encore moins conçoit-on un grand artiste peignant, au temps de Cimon,ce départ dans l'Anakeion et le colorant d'une nuance de mélancolie aussi peu en rapport avec l'allégresse que devait inspirer à tousl'espoir d'un glorieux retour.

 (1) Apollonios, IV, 1245 et suiv.

 (2) Sur cette séparation, la tradition a beaucoup varié. Voy. Pauly-Wissowa, s v. Argonautai, p. 754. Pour quelques auteurs, comme Phérécyde et Hérodote, c'était à peine si Héraclès avait pris part à l'expédition, ce qui n'empêche pas que, de très bonne heure, on l'y fait jouer un rôle dont l'importance va grandissant (v. Christ, Prolegomenade. son édition de Pindare, p. CXXV). Peut-être était-ce déjà par réaction contre ce mouvement qu'Hérodore d'Héraclée, contemporain de Socrale, prétendait qu'il n'y avait jamais été mêlé (Apollodore, I, 9, 19).

 — 40 —

 retrouverait en Libye, pour les sauver d'une horrible fin ; de là, à la fois, cette affliction peinte sur les visages et ces préparatifs d'un départ qui doit assurer le salut. Si l'on songé aux traditions qui établissaient un lien entre certaines des aventures d'Héraclès en Libye et le séjour des Argonautes dans cette contrée, traditions dont le vase de Meidias nous a conservé le souvenir, peut-être la conjecture que je propose ne paraîtra-t-elle pas dénuée de fondement. Les lignes de terrain n'y feraient point obstacle; elles n'étaient le plus souvent, pour les céramistes, qu'un moyen conventionnel et commode de distribuer les personnages dans le champ à décorer (1). Malheureusement, cette hypothèse ne rend pas compte de l'expression si particulière de la physionomie d'Héraclès ; de plus, aucun auteur ne parle d'une rencontre de ce héros avec ses compagnons dans les déserts africains.

 Au nombre des incidents les plus célèbres du voyage, figurait le passage à Lemnos. Apollonios y insiste longuement: le crime desLemniennes, meurtrières de leurs époux, la république qu'elles ontfondée sous l'autorité d'Hypsipylé, fille de l'ancien roi du pays, Thoas, leurs craintes à la nouvelle de l'arrivée des Argonautes, l'assemblée où elles délibèrent sur l'accueil qu'elles leur feront, l'hospitalité qu'elles finissent parJeur offrir, occupent une partie considérable de son poème (2). — Cependant, les héros se dispersent par la ville, hébergés chacun par une des habitantes de la cité deMyriné,et Jason noue avec la reine une amitié qui ne tarde pas à se changer en une tendre liaison. Héraclès, resté sur le navire Argo, s'indigne de cette mollesse; les jours succèdent aux jours; à la fin,

 (1) Je n'ai pas la prétention de trancher d'un mot la délicate question de la perspective dans la peinture de vases et dans la grande peinture, que M. Robert a longuement traitée avec sa finesse habituelle et sa compétence toute spéciale, eu critiquant les opinions, contraires aux siennes, de MM. Schoene et Hauser (Maralhonschlacht, p. 91-99). Tout ce que je veux dire ici, c'estque les lignes de terrain ne me semblent être qu'une adaptation réaliste de l'ancien système de division par zones. Il se peut qu'à l'origine, par un scrupule d'exactitude, peintres et potiers y aient eu recours pour figurer des événements qui passaient pour avoir eu lieu dans des sites montagneux, mais je croirais volontiers que, de bonne heure, la montagne devint pour eux un cadre banal où ils placèrent n'importe quelle action. Sur les vases d'époque postérieure, où la terre est indiquée par des lignes de points, cette indifférence ne paraît pas pouvoir être mise en doute; il faut probablement la faire commencer dès le temps où l'on se servait, pour marquer les inégalités du sol, de rubans sinueux, tracés en blanc, comme ceux que présente le cratère d'Orvieto.

 (2J Apollonios, I, 609 et suiv.

 — 41 —

 il réunit ses compagnons et les gourmande en ces termes : « Malheureux ! est-ce donc le sang versé d'un des nôtres qui nous retient loin de notre patrie, ou serait-ce par envie de nous marier que nous sommes venus dans ce pays, dédaigneux des femmes de chez nous? Est-ce notre plaisir d'habiter ici pour labourer le sol fécond de Lemnos? Ce n'est pas, certes, en nous attardant auprès de femmes étrangères que nous acquerrons la gloire, et la Toison ne tombera pas d'elle-même entre nos mains, don accordé par quelque dieu à nos prières. Allons donc, et que chacun rentre en soi-même ; pour Jason, qu'il passe ses jours, s'il le veut, dans la couche d'Hypsipylé, jusqu'à ce qu'il ait repeuplé d'hommes l'île de Lemnos et qu'il lui en revienne une grande renommée (1). »

 Ce discours fait pénétrer le remords dans tous les coeurs et, sans mot dire, on hâte le départ. Les Lemniennes s'empressent autour des Argonautes, leur souhaitant un prompt retour; Jason lui-même se sépare d'Hypsipylé, qui lui adresse de touchantes paroles d'adieu.

 On ne peut se défendre d'être frappé du rapport de cette scène avec la peinture du Louvre. La physionomie d'Héraclès, ces plis au front et sur la joue, cette bouche entr'ouverte, aux dents apparentes, qui expriment à la fois la colère et la douleur, s'expliquent dès qu'on lui assigne le rôle qu'il joue dans les Argonautiques. En même temps, sa place dans la composition devient claire ; on comprend qu'il en soit le centre et que vers lui convergent les regards, aussi bien ceux du guerrier qui paraît sur une hauteur que ceux de l'homme au pétase, qui étend le bras droit dans la direction du héros. Si ce n'était risquer de tomber dans la fantaisie pure que de donner des noms aux autres personnages, j'avancerais que celui qui se tient le genou est Jason, qui devait, plus que ses compagnons, regretter les douceurs de Lemnos, et dont il était naturel que l'artiste fît une des figures les plus expressives de son tableau.

 On sait la prédilection des poètes des âges postérieurs pour cet épisode, particulièrement pour l'aventure de Jason et d'Hypsipylé. Ovide, Stace, Valerius Flaccus se sont plus à développer ce thème romanesque (2). Mais la tradition des Argonautes à Lemnos remontait beaucoup

 (1) Apollonios, I, 863 et suiv.

 (2) Ovide, Héroïdes, VI; Stace, Thébaïde, V, 333 et suiv. ; Val. Flaccus, Argonautiques, II, 311 et suiv. Cf. Apollodore, I, 9, 17 ; Hygin, 13.

 6

 — 42 —

 plus haut. Dans une de ses pièces qui ne nous est pas parvenue, Simonide les avait montrés prenant part aux jeux funèbres célébrés par Hypsipylé en l'honneur de Thoas (1). Pindare fait allusion à cet incident de leur voyage, ainsi qu'aux unions contractées par eux avec les Lemniennes (2). Un pareil sujet ne pouvait manquer de tenter les tragiques. Au nombre des drames perdus de Sophocle, nous voyons figurer des Lemniennes, où il avait représenté les compagnons de Jason luttant, dans un combat, contre les sujettes d'Hypsipylé; il y énumérait tous les Argonautes (3). Eschyle aussi avait écrit des Lemniennes, que suivaient, semble-t-il, Hypsipylé, Néméa et un drame satyrique intitulé les Cabires, où le poète montrait Jason au milieu des Cabires en état d'ivresse, et où, comme Sophocle dans ses Lemniennes, il donnait la liste des Argonautes (4). Du premier morceau de cette tétralogie nous ignorons tout, jusqu'au sujet ; peut-être Eschyle y avait-il traité le crime des femmes de Lemnos. Du second nous ne possédons, à la lettre, que deux mots, mais l'un d'eux, tout au moins, n'est pas indifférent : il nous fait voir les Lemniennes portant, comme des guerriers, les cheveux courts (5). Eschyle les avait représentées allant en armes au-devant des Argonautes et concluant avec eux un traité sous la foi du serment (6). Y avait-il place dans cette tragédie pour quelque épisode comme celui que conte Apollonios? Sans prêter au vieux poète un tour d'esprit qui n'était pas de son temps, on peut supposer qu'il n'avait pas tout à fait négligé les amours de Jason et d'Hypsipylé, ni surtout la farouche énergie d'Héraclès rappelant ses compagnons à leur devoir. Néméa transportait le spectateur en Argolide, où Hypsipylé, devenue la servante du roi Lycurgue, laissait piquer par un serpent le jeune Opheltès, confié à sa garde (7); c'est l'incident qu'Euripide devait mettre à la scène dans son Hypsi/jylé (8).

 (1) Scol. de Pindare, Pythiques, IV, 254, éd. Christ.

 (2) Olympiques, IV, 21 et suiv., et le texte du scoliaste cité par Christ, p. 34, en note; Pythiques, IV, 251 et suiv.

 (3) Scol. d'Apollonios de Rhodes, I, 769; scol. de Pindare, Pythiques, IV, 170 (cf. le fragment 354 de Sophocle dans Nauck, Trag. gr. fragmentu, 2G éd., p. 215).

 (4) Voy. Wecklein, JEchyli fab. fragmenta, p. 519.

 (5) Wecklein, ibid., p. 592, n°248.

 (6) Scol. d'Apollonios de Rhodes, I, 769 : "OTI 3à è;j.îy7]aav o\ 'ApyovaO'tai rat; Ar][j.via'.;, 'Hpdowpo; ïa-opsï Èv TOT; 'ApyovauTixo?;. AîayjiXo; oè h 'Y<]A7:'jXr) bi OÂXOI; orjalv aura; l^îXOo'J^a; y_EL[j.ocÇo[X£voi; àîtïîpyctv, |AS/p' Xa6sîv opxov ~ap' aÔTtûv àftoSâvraç u.iyr[asaOa'. aurai;.

 (7) Apollodore, III, 6, 4.

 (8) Nauck, Trag. gr. fragmenta, p. 594.

 — 43 —

 Ces divers témoignages tendraient à confirmer l'explication proposée pour le cratère du Louvre. Quelque partie de la fresque peinte pa Micon dans l'Anakeion se rapportait-elle au séjour à Lemnos? Qu'étaitce que ces Argonautes de Lykios, fils de Myron, qui semble avoir cultivé particulièrement le bas-relief (1)? Se rattachaient-ils aussi à l'Anakeion? Avaient-ils une autre origine? Autant de questions auxquelles nous ne saurions répondre ; mais, d'une part, les Argonautes sont au nombre des sujets familiers, pendant tout le Ve siècle, à l'art et à la littérature; d'autre part, Lemnos tient une place relativement si considérable dans l'histoire de ce temps, grâce aux clérouchies qui y sont successivement envoyées (2), qu'il n'y aurait rien de surprenant à ce que son souvenir se fût spontanément offert, dans bien des circonstances, à l'esprit des poètes et des artistes, et c'est là, pour le sujet qui nous occupe, un point important.

 VI

 Nous ne saurons probablement jamais d'une manière certaine ni ce que représentait la peinture de Micon, ni ce que représente, sur le cratère d'Orvieto, la scène des Argonautes. Ce qu'on ne peut nier, c'est que nous n'assistions, ici du moins, à un effort déjà heureux pour faire exprimer aux traits du visage les troubles de l'âme. Par là, le vase du Louvre procède directement, non de Micon, auquel aucun auteur n'attribue une recherche particulièrement curieuse du pathétique, mais de Polygnote, qui mettait le pathétique au premier rang des éléments d'intérêt que pouvait offrir un tableau.

 A côté de cette influence, il en faut noter une autre, celle du théâtre. En dehors de tout rapport avec une tragédie déterminée, une-étude aussi précise de la physionomie indique des besoins nouveaux, nés des progrès de l'art dramatique. Nous sommes à une époque où la plupart des formes de la passion sont connues du public, qui les rencontre sur

 (1) Pline, Hist. nat., XXXIV, 79. Cf. Collignon, Histoire de la sculpture grecque, II, p. 129. Voy. la description que fait Pausanias (V,22,2) du monument consacré par les Apolloniates à Olympie, oeuvre de Lykios où il semble bien qu'il faille voir, non un groupe de figures en ronde bosse, mais un bas-relief.

 (2) Voy. Busolt, Griech. Gesehichte, II, 2e éd., p. 331, et III, p. 414.

 _ 44 —

 la scène, et cette science plus affinée du coeur humain crée chez lui des exigences nouvelles, comme elle impose aux artistes de nouveaux devoirs. Le cratère d'Orvieto est une preuve de cette évolution dans l'histoire de la pensée athénienne, et ce qui confirme cette manière de Voir, c'est la façon tragique dont y est traité le meurtre des Niobides. Il suffit de jeter les yeux sur les images archaïques que nous possédons de ce meurtre célèbre pour constater le progrès réalisé, et l'on songe malgré soi que c'était là encore un sujet aimé des dramaturges, qu'il y avait une Niobé d'Eschyle, qu'il y en avait surtout une de Sophocle où, si le meurtre ne se passait pas sous les yeux des spectateurs, il était du moins un épisode important du drame et fournissait au poète l'occasion de toucher un point délicat de psychologie (1). Il faut donc ranger le cratère du Louvre dans la catégorie de ces vases qui reproduisent des mythes familiers à la tragédie (2). Plus tard, les céramistes aimeront à parer leurs personnages de costumes qui rappelleront les costumes de théâtre; en attendant, ils subissent l'action du théâtre en leur donnant des visages expressifs et en tirant de cette expression des effets inconnus jusque-là.

 Si l'on veut se livrer à une comparaison instructive, on n'a qu'à examiner de près la belle tête d'Orphée dessinée sur un fragment de coupe à fond blanc provenant d'Athènes. Une photographie qu'a faite M. Pottier, il y a quelques années, de cet admirable profil, et qui est, à ma connaissance, la seule reproduction exacte que nous en possédions (3), montre le poète, qu'assomme une Ménade, avec la bouche légèrement ouverte; dans cette ouverture, on distingue les dents; le reste du visage est absolument impassible. C'est là un timide essai d'expression qui, s'il a pris pour modèle la grande peinture, n'a pas osé la suivre dans ses audaces et rappelle plutôt les tentatives analogues que nous avons rencontrées

 (1) Pour Eschyle, voy. Wecklein, JEchyli fab. fragmenta,]). 548 et suiv. Pour Sophocle, voy. Nauck, Trag.gr. fragmenta, p. 228. Sophocle avait imaginé de peindre l'amour grec dans sa tragédie, et au moment du massacre, un de ses Niobides appelait à l'aide son amant (Nauck, p. 229, n° 410). — Nous ignorons la date de la Niobé de Sophocle ; un vers d'Aristophane (Guêpes, 579) inviterait à la placer peu avant 422, mais il est possible qu'elle ait été fort antérieure à cette époque, le passage d'Aristophane se rapportant plutôt, selon moi, à la Niobé d'Eschyle, encore jouée dans le dernier quart du V- siècle, comme beaucoup d'autres drames du vieux tragique.

 (2) Cf. Klein, Euphronios, 2e éd., p. 130, 238 et 258.

 (3) La reproduction du Journal of hell. Studies, 1888, pi. VI, est, eu effet, détestable.

 , — 45 —

 dans la céramique du vie siècle. Quelle différence si l'on se reporte au cratère d'Orvieto! Entre les deux images, toute une révolution s'est accomplie, sous l'influence des peintres assurément, mais aussi sous l'influence des poètes dramatiques. L'art possède désormais des moyens de toucher que vingt ans, que trente ans auparavant, on ne soupçonnait pas. Sur un vase de Gela publié par M. Furtwangler, et qui appartient lui aussi à la série de ces vases polygnotéens si précieux pour l'histoire de la peinture au ve siècle, on voit Orphée chantant parmi des guerriers thraces (1). Derrière lui, deux jeunes gens debout, appuyés l'un sur l'autre, l'écoutent dans un silence recueilli, et pour marquer ce recueillement, l'artiste a figuré l'un d'eux, celui qui est de face, avec les yeux clos. Peut-on rien imaginer déplus délicat qu'une pareille intention, rien qui prouve mieux à quel point la psychologie a pénétré l'art et lui a communiqué ce qui en fait vraiment l'intérêt et le prix, c'est-àdire la vie morale?

 (1) Furtwangler, Fùnfzigstes Progr. zum Winckelmannsfeste, Berlin, 1890, p. 134 et suiv., pi. II.

 APPENDICE A

 Sans insister longuement sur des ressemblances dont la plupart ont été signalées déjà, je demande la permission de présenter ici quelques remarques au sujet des emprunts que l'auteur de notre vase aurait faits à la grande peinture. Pour le Niobide au tertre et son analogie possible avec le Tityos de la Nékyia de Polygnote, je renverrai à la bibliographie que j'ai donnée ailleurs [De l'expression des masques, Rev. des et. gr., 1894, p. 351, note 1). Depuis, M. Robert (Marathonschlacht, p. 96 et 119) a repris l'étude de ce petit problème et, peu partisan de l'hypothèse qui consiste à voir dans les termes de Pausanias (X, 29, 3), xal oùSè oXôxlvipov eïScoXov, une allusion au fait que la figure de Tityos aurait été endommagée, il se rallie finalement à l'explication de M. Benndorf, qui suppose que ce personnage était en partie caché par un accident de terrain, comme le Niobide du cratère d'Orvieto. Je serais assez porté, après un nouvel examen, à adopter cette opinion, à laquelle je m'étais d'abord rangé (Peinture antique, p. 176), frappé de la justesse du raisonnement de M. Robert, qui ne croit pas que ôXoxXvipov, dans le passage de Pausanias, puisse avoir un autre sens que dans le texte de Zénobios relatif au héros Boutés. Mais la logique exige alors que l'épithète qui précède, àu.uSp6v, soit comprise comme dans le passage où elle est appliquée aux poissons de la Nékyia, et où Pausanias luimême en précise le sens (X, 28, 1) par les mots oxiàç u-SXXov r\ i/ÔS; dv.ci.Gzic,. Le corps de Tityos aurait été une ombre et, sur ce point, ma dernière interprétation resterait juste (De l'expression des masques, l. c); de plus, cette ombre aurait été partiellement dissimulée par un pli de terrain, et le Niobide au tertre en serait un souvenir. On* peut aussi, d'ailleurs, rapprocher ce Niobide, ainsi que la Niobide mourante, des nombreux morts qui figuraient dans Yllioupersis de Delphes et dans la Bataille de Marathon du Poecile. A Delphes, notamment, le Troyen Élasos, que venait de frapper Néoptolème, paraissait respirer encore : OSTOÇ \i.h 8-?j dlîyov âp.icvéovTi ï-n EÏxaffroci (Paus., X, 26, 4), ce qui nous ramène au type classique du guerrier mourant représenté sur les vases à figures noires.

 Pour ce qui est de l'Argonaute qu'on ne voit que jusqu'à la ceinture, il est temps de réagir contre la tendance qu'ont la plupart des archéologues à le rattacher au Boutés de V Amazonomachie de Micon. J'ai, du reste, admis moi-même autrefois cette filiation (Peinture antique, p. 189). Dans l'ingénieux pastiche qu'il s'est amusé à faire de Pausanias pour expliquer la scène des Argonautes sur le cratère d'Orvieto, M. Robert (Nékyia, p. 40) donne, par manière de plaisanterie, à l'Argonaute en question le nom de Boutés. Il revient encore sur ce point dans son étude sur la Bataille de Marathon (Marathonschlacht, p. 13-14), et voit dans l'Argonaute de notre cratère une réminiscence du Boutés del''Amazonomachie. Enfin,

 — 47 —

 pour M. Pottier (Monuments grecs, 1889-90, p. 26), cette figure de Micon, dont il rapproche la Niobide mourante, aurait été le point de départ d'une « révolution artistique », de l'invention de ces lignes de terrain si fréquentes sur les vases de la seconde moitié du Ve siècle. Je ne crois pas qu'elle ait eu une telle importance, ni que ce soit à elle qu'il faille comparer l'Argonaute du cratère du Louvre. N'oublions pas que, dans la fresque du Poecile, on ne distinguait de Boutés, d'après Zénobios (Prov., IV, 28), que le casque et un oeil : Tûv lia T^ CTOS ji.ajfou.evwv -aç -?jv, &, i-Ktyiyoamo BOÛTÏ);, ou icpaîvsTo -cô xpàvoç xal ô d<p9aljj.<5;. C'était là, semble-t-il, une gaminerie de Micon, qui s'explique par l'usage déjà très répandu des lignes de terrain pour indiquer des plans différents dans la grande peinture. L'emploi de ces lignes, qu'on en rapporte l'idée à Micon ou à Polygnote, dut naturellement amener à dissimuler en partie derrière elles certains personnages : par là, non seulement on multipliait les plans, mais on trouvait le moyen d'introduire plus de variété dans les attitudes. Un jour, Micon tira de ce procédé tout le parti qu'on en pouvait tirer et le poussa, pour ainsi dire, jusqu'à l'extrême, mais ce fut une gageure qui devait rencontrer, et qui rencontra probablement peu d'imitateurs. Les motifs picturaux auxquels se rattache directement l'Argonaute du cratère d'Orvieto sont le Thésée de la Bataille de Marathon (Q-qazbc, àvidvui ÈX y?j; EÎxaapivoç, Paus., I, 15, 3), le Cheval de bois de Yllioupersis de Delphes (àvÉjm 8è ûitèp aûxô (tô TEÎjfjjç) Y| v.zytxl-q TOU ïiraou U.ÔVT)

 TOU Soupstou, Paus., X, 26, 2), etc. Voy., pour la céramique, la liste dressée par M. Robert (Marathonschlacht, p. 97-98).

 Le rapport de l'Argonaute qui tient son genou avec l'Hector de la Nékijia a déjà été relevé (Robert, Nékyia, p. 68). Nous n'avons pas une copie exacte de la figure de Polygnote, puisque celle-ci tenait son genou gauche et que c'est le droit que tient le personnage de notre cratère; notons encore qu'il le tient de la main droite seulement et que de la gauche il soutient sa cuisse, mais ces variations et cette liberté dans l'imitation n'ont rien de déconcertant pour qui connaît la façon de procéder des céramistes grecs. La question est de savoir si la tristesse si sensible sur les traits de notre Argonaute, et que M. Robert n'y a pas aperçue (von Trauer ist auch hier keine Spur, Nékyia, Le), ne pourrait pas être considérée comme un lien de plus avec l'Hector. Voici les propres expressions de Pausanias (X, 31,5); 'Ev 8è TO?Ç X<XT(I) Trjç ypatpïj; jj.sxà -ràv Qpàxà sîci Qâfiupiv "Exxup jiiv xaôcÇôjj.EVOç' àucpoTÉpaç È'J/EI IOLÇ ystoaç TiEpi tô àpwTEpôv yôvu, àvuojiivou aj/rjjj.a èjMpaîvwv [/.E-ïà Se aOTÔv MÉLLVUV Ècmv èVi icérpa xaÔE^ixEvoç xal Sap~r)Swv au-izyrr\z ™ MÉJI.VOVI. Je reconnais avec M. Robert (Nékyia, l. c. ; Marathonschlacht, p. 122 et suiv.) que l'attitude décrite ici, et qu'on retrouve sur les vases qui reproduisent l'Ambassade auprès d'Achille, n'indique pas nécessairement la tristesse. D'autre part, M. Schoene (Jahrbuch, 1893, p. 214 et suiv.) me paraît avoir très bien discerné, dans ce texte, deux choses distinctes : 1° àixtpoTÉpa; l'jfjH-ràç x"Pai: TTEpl TÔ àpw-Epàv YÔVU, posture qui, par elle-même, n'exprime nullement la douleur; 2° àvudjxÉvou <jj(T}[j.aE[Jupaivcov, allusion, d'après l'auteur, — si toutefois je l'entends bien, — à certaines particularités du dessin ou de la coloration de lafigure d'Hector, qui auraient trahi la douleur morale. Je ne puis, sur le second point, partager son sentiment, ou plutôt je crois qu'il est nécessaire de préciser et que <r/$\i.a. désigne ici spécialement le visage. Si Pausanias, en effet, emploie ce terme en parlant du cos-

 — 48 —

 tume (â).).7)vixôv 8è -ô cjc^ji-â ÈcTt TÛ 'Opcpst, X, 30, 6), de l'extérieur dans son ensemble (-orcsivôv ÈÇ a-Ttav oy_^jj.â iaxi, dit-il de Thamyris, X, 30, 8), de l'attitude ("OIUJMIOÇ... •itatSô; ÈOETIV (Lpaîou xal ao^sw Si8acxop.Évou cjc?ip.a È'J(WV, X, 30, 9), etc., il lui arrive aussi de l'appliquer, en le déterminant, il est vrai, à l'expression de la physionomie, comme dans cette phrase sur Anténor et sa famille (X, 27, 4) : Tûv -itposwurwv 8è finaaiv oïov lui cujxcfopâ <r/riy.<i i<m. C'est dans ce sens que je serais tenté d'interpréter le passage relatif à Hector. Le groupe que ce héros formait avec Memnon et Sarpédon se faisait d'ailleurs, à ce qu'il semble, remarquer par son caractère pathétique : Sarpédon avait la tête inclinée sur les deux mains, et Memnon lui posait une main sur l'épaule, ce qui prouve que l'un et l'autre étaient liés dans la composition du peintre et avaient sans doute la môme expression de visage. L'attitude indifférente de l'homme qui se tient le genou aurait donc été associée par Polygnote à un visage triste, qui lui aurait communiqué une certaine tristesse. 11 est difficile de ne pas voir dans l'Argonaute d'Orvieto un souvenir de cette combinaison de deux éléments indépendants à l'origine, mais qu'un jour un grand artiste avait réunis pour en tirer un effet nouveau.

 Il serait aisé, en poussant plus loin cette analyse, de découvrir d'autres parentés entre le cratère du Louvre et tel ou tel des grands tableaux du vc siècle décrits par Pausanias. Le guerrier casqué, debout à gauche d'Héraclès et qui a le pied gauche posé sur une motte de terre, surtout le personnage au pétase, dont la jambe droite est si hardiment relevée par un accident de terrain sur lequel elle prend un point d'appui, font penser à l'Anlilochos de la/V*e7«/ia(Paus.,X, 30,3):METà Sa TOU IlavSâpEto T<XÇ xôpaç 'AVTO.OJ^OÇ TÔV JJ.ÈV É'-spov èirl ité-paç TÔJV iroStov, TÔ Se -itpôstoTtov xal TTJV xstpaWjv ÈTCI Taïç jfjpalv àucpoTÉpai; à'j/tov èo-îv. L'attitude d'Antilochos était plus compliquée ; je ne vois guère, je l'avoue, d'autre façon de l'expliquer que celle qu'a imaginée M. Robert (Nékyia, p. 65), tout en doutant que cette explication puisse être étendue, comme le pense l'auteur, à la figure de Sarpédon. On aperçoit, dans tous les cas, l'analogie des deuxpersonnagesd'Ovieto avec l'Antilochos, qui n'était lui-même, selon toute vraisemblance, qu'une adaptation savante d'une idée antérieure, dont il serait facile de retrouver le prototype sur les vases à figures noires, quand ce ne serait que le type vulgaire du guerrier montant sur son char et partant pour le combat.

 De même, le Niobide tombé sur un genou rappelle l'Astynoos de Y/lioupersis (Paus., X, 26, 4) : 'ASTÛVOOV SE, O5 SYJ ÈTCOIYÎSOCTO xal ASCJ/EU;; J/.V7JU.Ï]V; TîETT-uxÔTa Èç yôvu ô NEOTTTÔ).EIJ.OÇ |£cpei iratEi.. 11 est probable qu'Astynoos n'était lui-même qu'une variante du combattant figuré dans une position analogue sur un grand nombre de vases de style noir. Le cratère d'Orvieto nous fait assister, dans l'élaboration de ce type, à un progrès sensible : tandis que, dans la céramique archaïque, le genou ployé est dessiné de profil, sur notre cratère, il est représenté presque de face et formant avec l'autre jambe un angle plus conforme à la nature ; il donne lieu, par là, à un de ces raccourcis que recherchent si curieusement, sans y réussir toujours, les céramistes contemporains.

 On pourrait multiplier ces observations ; je n'ai voulu qu'indiquer les principaux traits qui rattachent plus ou moins directement le cratère du Louvre à la grande peinture du même temps.

 APPENDICE B

 Ce qui contribue à embrouiller le mythe de Glaucos, c'est, d'une part, le souvenir de Glaucos d'Anthédon, et, d'autre part, celui de la ville de Potnie. Les trois légendes se sont pénétrées de bonne heure ; je voudrais tenter d'en démêler l'enchevêtrement et de marquer ce qu'il est nécessaire d'écarter, si l'on veut restituer sa physionomie primitive à la fable de Glaucos, fils de Sisyphe, telle que l'avaient traitée, semble-t-il, Eschyle et Micon.

 Le texte de Pausanias (IX, 22, 6-7) sur Glaucos d'Anthédon, est bien connu : TOÛTUV TE 8TÎ (la phrase qui précède contient une lacune) lc-<. T-7) 'AVOYJOÙV. p-v^ji-axa, xal È-JÙ -r?) 8aXâ<TSY| xaloùjtEvov riaûxo'j iz-ffi-^u-v.. E?vai SE aai-àv â~k'.io. xal ïizz\ Tqc, Ttôaç È'cpayE, Saîjiova Èv SalâacY) yEvé<j6ai xal àvêpamoiç -à ÈsôjiEva Èç TÔ8E mokévzw oï TE âXAOL Tiiuxà YJyr,VTai, xal ol TVJV âaAacaav ^/.ÉOV-ÎE; IÙ^Z'.IJZOIL àvÔpâratov Èç TT,V Flaûxo'J jjLavTixiriv xaxà È'-oç EXOMTOV >.£you5'.. IkvSâpw OÈ xal Alsyûlu x'jvôavotiÉvo'.ç itaoà 'AV9T|8OVUI)V. TCO LLÈV oùx l-l Tiol'j ÈX/I'ASEV a<ja'. Ta Èç r/.auxov, A'.syuXw 8è xal Èç izovrfîv/ SoiixaToç ÈÇTJPXECE. D'après ce passage, Pindare et Eschyle avaient tous deux mis en oeuvre ce mythe béotien. Peut-être Pindare le tenait-il de la poétesse Myrto ou Myrtis d'Anthédon (Plutarque, Quest. grecques, 40), dont Suidas (s. ». IKvoapoç) nous dit qu'il fut l'élève; le morceau où il parlait de Glaucos est perdu. Quant à Eschyle, on sait que Glaucos était le titre d'un de ses drames satyriques ; les fragments qui en subsistent prouvent que l'herbe magique qui procurait l'immortalité avait dans cette pièce une certaine importance (fragm. 29 et 30 de Wecklein, JEsckyli fah. fragmenta, p. 490 et suiv.). La façon dont Glaucos en avait découvert la vertu est indiquée avec précision par Servius (in Virg. jEn. V, 823) : Glaucus Anthedonius piscator... cum captos pisces supra herbam abjecisset et eos récépissé vidisset quam amiserant vitam, intellecta herbarum potentia esu earum in deum mutatus est. Quoi qu'il en soit de cette tradition, le conte du pêcheur Glaucos avait pour point de départ une donnée très ancienne : de tout temps, certains végétaux ont passé pour posséder des propriétés merveilleuses; Homère, dans YOdyssée (X, 302 et suiv.), décrit une plante appelée moly, à l'aide de laquelle Ulysse doit rendre vains les sortilèges de Circé.

 Si l'on passe à la fable de Glaucos déchiré par ses cavales, on constate que la plupart des témoignages placent cet événement à Iolcos, pendant la célébration des jeux en l'honneur de Pélias; quelques-uns, pourtant, le placent ailleurs et semblent y mêler le souvenir de l'herbe miraculeuse d'Anthédon. Voici, en effet, ce que dit le scoliaste d'Euripide (Oreste, 308) : rfo-v.al yàp ytopCov ès-l Boiamaç, è'v8a çayoûsai [3oT<ivY)V al FXaûxo'j ÏXÎCOI xal ixavEÏsa'. StES-âcavTO TÔV ïSiov SsaicÔTVjv F'Xaîxov TÔV BE/.AEpocpôvTO'j naTÉoa ÈV TW È-'.Taoûo IIEICOU. On lit de même dans Strabon (IX, p. 408) : 'O yàp

 — 80 —

 'Adcraôç xal 6 'I<7jj.Y)VÔç 8ià TOU TCESÎOU pÉouc. TOU itpô TÛV 0Y)6ÔJV son. 8s xal -f\ Aîpxrj xp-^vr, xal IIoTviat Ècp' wv auOEÙETai, Ta XEpl TÔV IIoTvtÉa FXauxov TÔV Siaa~aa6ÉVTa ùità TÛV IToTvt.âSuv ÏTntojv T-^Ç TTÔIECOÇ itV^atov. Ces textes soulèvent trois questions : 1° Qu'était-ce que Potnie ? 2° Quel rapport pouvait-il y avoir entre Potnie et l'herbe d'Anthédon ? 3° Quel lien existait entre Potnie et Glaucos, fils de Sisyphe?

 Au temps de Pausanias (IX, 8, 1-2), Potnie était une petite ville dont les ruines seules subsistaient, à dix stades de Thèbes; près de ces ruines, on voyait un bois sacré de Déméter et de Coré. La plus ancienne allusion à cette localité se trouve, à ma connaissance, dans un fragment d'Eschyle, qui paraît devoir être rattaché à la tragédie de Laios (fragm. 173 de Wecklein, p. 558). La proximité de Potnie et de Thèbes est, d'autre part, attestée par Xénophon (Hell., V, 4, 51) et par Slrabon (IX, p. 412), qui rapporte que Potnie était aussi appelée T-rcoGYJêai.

 C'est là, d'après les deux témoignages que nous avons cités, qu'aurait eu lieu la mort tragique de Glaucos déchiré par ses cavales, lesquelles étaient devenues subitement furieuses pour avoir mangé d'une herbe enchantée. Il est impossible de ne pas reconnaître dans cette fable l'influence du mythe d'Anthédon. Cette influence apparaît encore dans d'autres traits, qui font aussi songer aux cavales de Glaucos. Pausanias (IX, 8, 2) nous apprend qu'il y avait à Potnie un puits où les juments ne pouvaient boire sans être saisies d'une sorte de délire : AsîxvuTai Se ÈV Tlowatç xal tppÉapTàç 8è tVïtou; Tàç Èiuj^copCouç TOU 58axoç Taousaç TOUTOU ji.av-?jvai lÉyouatv. Sur la route qui conduisait à Thèbes, on montrait un enclos où se dressaient des colonnes : c'était là, disait-on, qu'Amphiaraos avait disparu sous terre; aussi ne voyait-on se poser sur les colonnes aucun oiseau, et l'herbe, en ce lieu, n'était broutée par aucun animal ni domestique ni sauvage (Paus., IX, 8, 3). Ces phénomènes, où semble dominer l'influence d'Anthédon, s'expliquent par le voisinage de cette ville, et peut-être aussi par certains faits locaux. La campagne de Potnie était pleine de sources, et l'on sait à quelles superstitions populaires les eaux, de tout temps, ont donné naissance. Mais ces raisons ne suffisent pas: la principale cause de la confusion des deux légendes doit être cherchée dans le nom même de Potnie. Selon toute probabilité, ce nom venait de Déméter et de Coré : c'étaient les IIôTvtai qui avaient fait nommer Potnie la bourgade où leur culte était en honneur. Or ce mot contient l'idée de délire. On lit dans Hésychius : noTviûjtai, ÔEocpopoujiai. — IIoT-nâSEç, al Bâx^ai, àvrl TOU jj.aivâ8£ç xal 'XuGoâSEç u.avCaç aÏTiai. C'est ce qui justifie l'épithôte de itoTviàSsç qu'Euripide donne aux Bacchantes (Bacchantes, 664), ainsi qu'aux Euménides, auxquelles le choeur de Y Oreste (316 et suiv.) s'adresse en ces termes, pour qu'elles délivrent le parricide de la folie (lûaaa.) qu'elles lui ont inspirée :

 Alaï,

 8pojj.â8Eç & UTEpotpôpo'. TîOTviâSEç Ssai, àêàxjf_EUTOv aï Gtacov È),àjf_sT' ÈV Sâxpuai xal yôoiç, piE),âyjf_p(OTEç EUJJLEVÎSEÇ, X. T. \.

 11 faut noter ici le rapprochement de SpoixàSsç et de icor/iàSeç (cf. Spoj^àç appliqué à Cassandre, Troyennes, 42). Les mêmes expressions se trouvent réunies dans les vers des Phéniciennes cités p. 32, ce qui ferait hésiter à écrire, dans ce dernier

 — SI —

 passage, TCOTVKXSEÇ avec un II,.bien que les vers ne puissent guère se rapportera autre chose qu'aux cavales de Glaucos.

 Que conclure de ces remarques, sinon que la confusion était naturelle entre le délire dont le nom de Potnie éveillait l'idée, et le délire prophétique qui s'était emparé du pêcheur d'Anthédon après que, ayant goûté à l'herbe magique, il était devenu une divinité marine qui dévoilait l'avenir aux navigateurs (Paus.,IX, 22,7)? C'est ce même délire dont la crainte planait sur tout le site de Potnie, qui va nous permettre de répondre à la troisième question posée : quelle sorte de rapport avait pu s'établir entre Potnie et les cavales de Glaucos ?

 Nous ignorons la nature exacte de l'accident arrivé au fils de Sisyphe lors des jeux funèbres en l'honneur de Pélias. Tout ce que nous savons, c'est qu'il y avait été vaincu, dans la course des chars, par Iolaos, et que ses cavales l'avaient déchiré (Hygin, 273 : Quadrigis aulem vieil Iolaus Iphicli filius Glaucum Sisyphi /iliurn quem equi mordici dislraxerunt). Ce n'était pas là un accident de course ordinaire; la sauvagerie de ces chevaux en avait augmenté l'horreur, mais ce trait lui-même, quel en était l'origine? L'explication qui représente Glaucos comme les ayant habitués à ne manger que de la chair humaine, afin de les rendre plus prompts à se précipiter sur les ennemis (Probus, in Virg. Georg. III, 267), estpeu satisfaisante. Ce que nous entrevoyons plutôt, c'est qu'à un moment de la course, l'attelage avait pris peur : ïoxîpTtov cpdSu, dit Euripide. Un passage de Pausanias (VI, 20, 15-19) relatif au stade d'Olympie, contient une indication précieuse. Il y avait dans ce stade un endroit dangereux, l'endroit du Tapaîjreitoç, où les chevaux s'affolaient : Sy^JJ.CX JJ.IV ^«JJ-OO ■rcEpicpEpoûç ÈSTÎ, dit Pausanias, itapa6Éov-aç 8è xa-à TOÛTO TOÙçiVïrouç cpôêoç TE aÙTÎxa tcvjjpôç uit' oùSEiuâç 7Cpotpà(JE(Oç cpavEpâç xal àxà TOU cpôëou Xaji.ëâvE'. Tapaj/Y)- Ta TE 8TJ app.aTa xaTayvûouciv liç ÈTU-rcav, xal ol vjvîojfoi. TLTpaJGXovTai. xal TOÛSE VjvCoyoi EVExa Sucîaç ÔÛOUGI, xal yEvÉoÔai. otpûjiv IO.ECOV Euj/ovTat TÔV Tapâ£'.Tn:ov. Quel personnage cachait ce nom populaire de TapâSi-Ttoç? Pausanias ne rapporte pas moins de neuf traditions différentes qui avaient cours de son temps pour en rendre compte. Il ajoute que tous les grands hippodromes de la Grèce avaient leur épouvantail, qui faisait naître chez les chevaux de soudaines terreurs; la chose était si connue que c'est de là, évidemment, qu'Aristophane a tiré l'épithète comique de Tapa^raTroi-paToç dont il affuble Cléon (Cavaliers, 247).

 A Némée, l'épouvantail était un rocher rouge qui surplombait le tournant de la piste; à l'Isthme, c'était Glaucos : "EST'. 8à xal ÈV 'I<J8U.W Tapâç>.7ï-oç F;.aûV.oç 6 S'.aûoou. Mais sous quelle forme cette sorte de fascination se faisait-elle sentir aux chevaux? Nous l'ignorons. Le fait n'en est pas moins à retenir : que Tapd^reîtoç rappelle Poséidon, à qui ce surnom était quelquefois donné (Paus., VI, 20, 18), et auquel pouvait être uni par plus d'un lien le Corinthien Glaucos, ce roi de la mer, dont le nom seul était un symbole, ou qu'il faille songer à quelque antique trait de barbarie phénico-corinlhienne dénaturé par l'imagination des Grecs, ce qui semble dominer dans le mythe de Glaucos, c'est l'effroi inspiré par ce héros à ses cavales, et l'on comprend que cette crainte folle ait été, avec le temps, rattachée à Potnie, lieu hanté pour ainsi dire, dont le nom faisait penser à de mystérieuses influences s'exerçant de préférence sur les animaux. Ainsi s'expliquerait'l'espèce de conlami-

 — 52 —

 natio qui souda tant bien que mal les unes aux autres la fable de Glaucos, fils de Sisyphe, celle des miracles de Potnie et celle du pêcheur d'Anthédon. Entre la première et la troisième, c'est Potnie qui aurait servi de trait d'union, peut-être à cause de certains phénomènes locaux, mais surtout à cause de son nom' même.

 Ce qui se dégage de tout ceci, c'est qu'il faut rayer Glaucos de Potnie de la liste des héros mythiques de la Grèce. Il y avait Glaucos d'Anthédon, de qui la renommée va croissant à mesure qu'on approche de la période alexandrine, et, à côté de lui, Glaucos, fils de Sisyphe, ou simplement Glaucos, et c'est de celui-là qu'Eschyle, dans la trilogie dont faisaient partie les Perses, avait peint la tragique aventure. Aussi le véritable titre de sa pièce était-il probablement FXaûxoç, que donne le Laurentianus, et non rXaOxoç noTvuûç, qui se trouve dans les manuscrits plus récents (voy. Daehnhardt, Scholia in JEschijli Persas, p. 5 et 6). Le héros du drame était Glaucos de Corinthe, et non je ne sais quel roi de Potnie qui n'a jamais existé dans aucune légende. C'est de ce même personnage que Micon avait retracé l'image; sa place était naturellement marquée dans une fresque représentant les Argonautes, puisque, d'après Possis de Magnésie (Athénée, VII, p. 296 D), il avait pris part à l'expédition de la Toison d'or, où Glaucos d'Anthédon ne tarda pas, d'ailleurs, à le supplanter.

 A partir de quel moment le Glaucos de la tragédie d'Eschyle et du tableau de Micon devint-il Glaucos de Potnie? Nous ne saurions le dire. Il semble qu'à l'époque des Phéniciennes d'Euripide, c'est-à-dire dans les dernières années du Ve siècle, cette création mythologique, née d'une série de confusions ou d'erreurs, soit déjà un fait accompli.

 VASE DE TERRE CUITE

 EN FORME DE DOUBLE TÊTE

 SIGNÉ DE CLÉOMÉNÈS D'ATHÈNES

 (MUSÉE DU LOUVRE) PAR M. MAXIME COLLIGNON

 (PL 16, 17)

 Les vases affectant la forme d'une tête humaine ou d'une tête d'animal constituent, dans la céramique grecque, une série très riche. Étudiée dans son développement historique, cette série soulève de curieux problèmes de style et de fabrication. Comment, après les naïfs essais que nous font connaître les céramiques primitives de la Troade et de Chypre, les modeleurs grecs ont-ils imaginé la solution définitive, qui respecte la forme humaine, tout en y associant les éléments essentiels appropriés à la destination du vase? Par quelles phases successives ont passé ces recherches, qui trouvent leur dernier terme dans les vases en forme de tête fabriqués en Attique au Ve siècle? Ce sont là des questions d'autant plus dignes d'attention que les documents sont plus rares pour la période archaïque. Aussi convient-il de considérer comme une précieuse acquisition pour le musée du Louvre le vase que nous publions ici : il appartient en effet à la seconde moitié du vie siècle, c'est-à-dire au moment où vont se réaliser, dans le type des vases en forme de tête, des progrès décisifs (1).

 Nous en donnerons d'abord la description. Le vase mesure, pour la hauteur totale, 0m,20. Il est formé, comme les hermès doubles en marbre,

 (1) Ce vase porte le numéro d'inventaire C A. 518. La provenance indiquée est Athènes ; mais on sait quel compte il faut tenir de ces indications.

 — 54 —

 par la réunion de deux têtes adossées et soudées l'une à l'autre, une tête d'homme et une tête de femme. Il suffit d'un coup d'oeil pour y reconnaître tous les caractères du style archaïque attique du vie siècle. La tête virile a le profil aigu, le nez allongé, les yeux saillants que les peintres de vases du cycle d'Épictétos prêtent à leurs personnages; la barbe, coupée net sur les joues, s'épanouit en une nappe régulière et amincie sur les bords; vue de profil, elle dessine cette pointe effilée qui est comme une élégance archaïque (1). La chevelure est retroussée sur la nuque ; au-dessus du front s'avance une triple rangée de boucles arrondies en coquille, et se détachant en forte saillie. La tête est ceinte d'une couronne faite d'un simple rameau de myrte.

 Pour le type, la tête féminine rappelle de très près les figures de aopai trouvées à l'Acropole d'Athènes. C'est la même coiffure, une Stéphane décorée de méandres, et dessinant une courbe qui épouse les contours de la tête (2). Ce sont les mêmes pendants d'oreilles en forme de rondelles, avec un bouton central. La seule différence, c'est qu'ils sont munis d'une pendeloque en forme de poire allongée, et décorée de plusieurs cercles tracés au pinceau (3). Sous la Stéphane s'arrondit une double rangée de boucles, semblables à celles de la tête virile, et qui en répètent symétriquement la saillie. Le reste de la chevelure est traité fort simplement, et le modeleur s'est borné à tracer des stries ondulées qui se poursuivent sur la masse des cheveux débordant de la Stéphane. Nous n'insisterons pas sur le type du visage; il offre les caractères que l'on a maintes fois relevés dans les statues de marbre de l'Acropole. Il faut seulement remarquer que l'héliogravure où la tête est figurée de face, a un peu déformé les contours de l'ovale en supprimant forcément la perspective fuyante des plans ; elle donne l'idée d'un galbe un peu lourd, épaissi par le bas; or, dans l'original, le visage a bien la forme allongée et amincie qui est comme la caractéristique de l'ancien type attique.

 (1) 11 faut remarquer que les parties saillantes de la barbe ont été modelées à part, et rajustées après coup. C'est là un détail de technique dont on trouve d'autres exemples.

 (2) Tous ces détails sont très connus. Nous renvoyons à l'article de M. Lechat, Bull, de corresp. hellénique, 1890, p. 333-334.

 (3) On ne connaît pas ce détail pour les statues en marbre. Toutefois M. Lechat remarque que nous ne sommes pas renseignés sur les diverses formes des pendants d'oreilles. Plusieurs statues portaient des pendeloques de métal qui ont disparu. (Ibid. p. 336.)

 — 55 —

 La peinture ne comporte qu'une gamme de tons très sobre : tandis que, pour les chairs, le peintre a laissé jouer la coloration jaune clair de la terre, pour les parties peintes, chevelures et ornements, il a fait usage d'un ton brun rouge ou rouge violacé, d'un aspect mat, sans vernis. C'est de ce ton qu'il s'est servi pour colorier la chevelure et la barbe de la tête virile, pour tracer la ligne des sourcils, le trait sombre qui cerne les yeux, et figure, avec des valeurs différentes, le cercle de la pupille et l'iris. Quant à la chevelure de la tête féminine, elle est revêtue d'un ton plus clair qui paraît être la même couleur largement délayée, afin de représenter conventionnellement une coloration blonde. En employant le même ton, tantôt pur et tantôt délayé, le peintre a introduit une certaine variété dans le décor de la Stéphane; le méandre réservé sur le fond d'argile découpe sur le bandeau une série de carrés alternativement clairs et foncés. Ce même ton brun rouge violacé a servi à peindre les cercles tracés sur le col et sur la partie inférieure du vase, à historier les pendants d'oreilles, à recouvrir l'intérieur du col. Je crois en outre reconnaître sur les lèvres des personnages les traces d'un rouge plus vif.

 Ce qui ajoute à l'intérêt de notre vaser c'est qu'il porte la signature du modeleur. Autour du col court l'inscription reproduite ci-joint, qui a été tracée à la pointe, avant la cuisson, dans la terre encore molle :

 IOi£0j/iv/)ç Ni/.iou 'Aôrivaîbç ÈÏCOÎTTJE

 Nous reviendrons plus loin sur certaines particularités de l'inscription; mais nous devons remarquer dès maintenant la présence de l'ethnique. Dans les cas analogues connus jusqu'ici, elle semble indiquer que l'artiste travaille à l'étranger. C'est ainsi que le potier athénien Teisias, dont la signature nous est conservée par un certain nombre de vases ou de fragments provenant de Tanagre, ajoute à son nom l'ethnique 'A07]vaîo;, parce que, suivant toute vraisemblance, son atelier est établi en Béotie (1). Un exemple bien connu est celui de Xénophantos, l'auteur du célèbre aryballe de

 (1) Klein, Gr. Vasen mit Meistersignaturen p. 212,213.

 — 56 —

 Kertch, qui mentionne sa qualité d'Athénien (1). On est donc en droit de conclure que l'auteur de notre vase, Cléoménès, ne travaille pas à Athènes, et ce fait sera confirmé par d'autres indices.

 I

 Une pièce de cette importance ne pouvait échapper à l'attention des érudits qui suivent avec curiosité les accroissements du musée du Louvre. Dans un article de la revue internationale intitulée Cosmopolis, M. Furtwsengler a fait au vase de Cléoménès les honneurs d'une mention à côté de la tiare de Saitapharnès; il est l'objet d'un arrêt sommaire dans le jugement qui condamne comme une oeuvre de faussaire la célèbre pièce d'orfèvrerie. « Parmi les récentes acquisitions du Louvre, écrit le savant conservateur du musée de Munich, j'ai remarqué au mois d'avril une autre falsification grossière : c'est une grande tête double en terre cuite, donnée comme provenant de l'Acropole d'Athènes. Elle est complètement moderne. Elle présente une technique totalement étrangère aux vases authentiques de terre cuite; c'est une imitation froide et sans style des têtes archaïques, et elle porte une signature d'artiste (de Cléoménès) qui est exactement singée {nachgedffte) d'après les inscriptions archaïques sur pierre (2). » On le voit, en visant la tiare d'Olbia, M. Furtwaengler a fait coup double. Leslecteurs des Monuments grecs peuvent se rassurer : nous ne leur présentons pas un objet suspect. Si, dans ces derniers temps, l'industrie des faussaires a largement exploité les types de l'archaïsme attique, et donné aux -/co'pxt, de marbre de l'Acropole des soeurs très cadettes, un examen attentif du vase de Cléoménès écarte tout soupçon de supercherie. Mon ami M. F. Pottier, qui revendique sa part de responsabilité dans l'acquisition du vase, me communique une note détaillée sur l'enquête minutieuse à laquelle il l'a soumis et je ne puis mieux faire que de reproduire ici ses conclusions.

 « Je regrette, écrit M. Pottier, que M. le conservateur du musée de Munich n'ait pas cru devoir appuyer son jugement de quelques « considérants » plus précis et plus scientifiques que les épithètes aussi vagues

 (1) Rayet et Collignon, Céramique grecque, p. 263.

 (2) Cosmopolis, III, 8 août, 1896, p. 579.

 — 57 —

 que sévères où il s'est renfermé. Je sais seulement, par un entretien personnel, que l'argile même du vase et le tracé trop lapidaire de l'inscription sont les deux principaux détails qui avaient excité sa méfiance. Il m'est facile de répondre sur ces deux points.

 « Le vase est fait en terre de Corinthe, gisement particulier et célèbre dans l'antiquité, reconnaissable à sa couleur un peu verdâtre, et à sa consistance onctueuse, je dirais presque savonneuse, quand l'argile est peu cuite, ce qui est le cas de notre double tête. Plus cuite, comme c'est le cas pour la généralité des vases peints, cette argile prend des teintes qui varient entre le jaune clair et le blanc grisâtre. Les ex-voto corinthiens, en forme de plaquettes d'argile, qui sont placés dans la même vitrine, permettent la comparaison : chez plusieurs, le ton extérieur et la consistance sont identiques à ceux du vase. Il me paraît certain que cette double tête a été fabriquée à Corinthe.

 « Je trouve encore dans la technique des couleurs un autre témoignage de l'origine corinthienne : sur les vases peints, c'est une règle générale (avec peu d'exceptions) que la couleur rouge est appliquée en retouche, c'est-à-dire par-dessus le noir de la silhouette. Ici, le procédé est différent : le rouge violacé, dont on s'est servi pour tracer des cercles sur le goulot et sur le pied, et qui est de tous points semblable comme ton à celui des vases, a été posé directement sur l'argile. Or, il faut remarquer que le monument en question tient bien plus de la statuette que du vase. La même technique du rouge appliqué directement sur l'argile se retrouve sur un vase-statuette très sûrement antique et corinthien, le satyre buveur que j'ai publié [Bull, de corr. hellén., t. XIX, pi. 19 et 20). »

 Arrivons à l'inscription. La mention de l'ethnique nous a déjà avertis que le vase a été fabriqué par un Athénien établi hors d'Athènes. Ce détail est tout à fait d'accord avec la nature et la technique de la peinture qui désignent Corinthe comme le lieu de fabrication. Un autre fait nous fournit un nouvel argument. « Dans l'inscription, ajoute M. Pottier, c'est l'alphabet d'Athènes qui est employé, mais on y remarque deux particularités étrangères à l'écriture attique de cette époque : le génitif en ou pouro, et la forme de Tu. Or, il suffit d'ouvrir les Studien de M. Kirchhoff (p. 91 et tableau I) ou un traité quelconque d'épigraphie (S. Reinach, Traité d'épigraphie grecque, p. 261) pour se rendre compte que ce

 — 58 —

 génitif et cette structure peu usitée de l'u appartiennent précisément au dialecte corinthien (l).Les conditions dans lesquelles l'objet a été fabriquépar un modeleur ancien s'éclairent donc et s'expliquent mutuellement. Imagine-t-on un faussaire moderne combinant tant de particularités curieuses, et compliquant à plaisir son oeuvre, pour courir le risque de s'y trahir, au lieu de reproduire un modèle purement attique dont le Corpus lui offrirait tous les éléments?

 « Quant au tracé lapidaire de l'inscription, je ferai remarquer que les points de comparaison nous manquent jusqu'à présent pour savoir ce qui était ou n'était pas la règle en pareil cas. En effet, les inscriptions céramiques connues sont ou peintes ou gravées à la pointe après la cuisson. Celle-ci est tracée avant la cuisson. J'ai eu soin, avant tout achat, delà faire examiner par quelques-uns des meilleurs juges qui soient en matière épigraphique, et qui se sont accordés à louer la sûreté et la netteté des caractères. J'ajouterai que nous connaissons, au moins par des exemples d'une époque plus basse, l'usage de tracer des signatures dans l'argile non cuite. Je veux parler des noms de fabricants placés aux revers des statuettes de Myrina. Le caractère lapidaire y apparaît fréquemment [Nécropole de Myrma,\>. 187). »

 Ces remarques, fondées sur une examen attentif et scrupuleux du monument, suffisent, croyons-nous, à en démontrer la parfaite authenticité. Il nous reste à examiner ce que vautl'argument de M. Furtwaengler, lorsqu'il objecte que le vase de Cléoménès diffère, pour le style et la technique, des vases en forme de tête exécutés, vers la même époque, dans les ateliers attiques.

 Les modeleurs attiques [-nkimcu) qui ont signé des vases en forme de tête constituent un petit groupe dont Charinos, Prokleès, Kaliadès sont jusqu'ici les seuls représentants connus par leurs signatures (2). D'après la chrono(1)

 chrono(1) sait que les inscriptions des vases offrent des mélanges de formes orthographiques empruntées à différents dialectes, et réunies dans les inscriptions d'un même vase. Voir P. Kretschmer, Die gr. Vaseninschriften, p. 212-229.

 (2) Cf. Klein, Griech. Vasen mit Meistersiqnaturen, p. 214; F. Reisch, Rôm. Mittheilungen, V. 1890, p. 313 et suivantes. Hartwig, 'Eyr^. «p-^., 1894, p. 123. Les vases en forme de tête signés par ces -XoéoTai sont les suivants :

 Charinos. —I. Tête de femme musée municipal de Corneto. Klein, ouv.cité,p. 215, n° 2 ; Riches, art.-cité, p. 313-, pi. XI, n» 2. ^ II. Tête de femme Berlin. Klein, p. 21o, n° 3 ; Furtwaengler,

 — 59 —

 logie très vraisemblable proposée par M. Reisch, la période d'activité de ces modeleurs se placerait entre les années 530 et 500 environ (1); et en effet, certaines analogies en,tre les types de leurs têtes de femmes, et ceux des aépa de l'Acropole, attestent qu'ils subissent l'influence du style delà sculpture en marbre. Mais s'ils lui empruntent des modèles, ils les « stylisent » suivant les exigences de leur métier, et pour le décor, pour la technique, ils ne se séparent pas des peintres de vases. Examinez à ce point de vue les têtes de Charinos. Dans celle de Corneto [Rom. Mittheil., 1890, pi. XI) la masse des cheveux est traitée d'une manière absolument conventionnelle, et forme un bourrelet tout uni. Le décor du cécryphale, avec ses méandres, son quadrillé en losanges, sa zone d'animaux tracée en noir sur le fond rouge de la terre (2), semble exécuté par la main d'un peintre céramiste. Mêmes particularités dans la tête de Berlin, où un grènetis figure les frisures des boucles. La peinture offre le même vernis que celle des vases, et la facture a quelque chose de lisse, de poli, de précis qui dénonce des rapports étroits entre les peintres de vases et les TÙÂGT:<U. Ceux-ci d'ailleurs sont parfois des fabricants de vases (3); Charinos a signé une oenochoé à fond blanc du British Muséum (4). De même les potiers font oeuvre de-modeleur, témoin Phintias, qui a signé un lécythe en forme de coquillage (5). Il serait donc exagéré de dire que les

 Vasenkatalog,n° 2190; Reisch, art. cité, p. 316,317, fig. 2, 3. — III. Tête de femme presque, identique à celle de Berlin, Saint-Pétersbourg. Klein, p. 213, n° 4.

 Prokleès. — Tête de femme surmontée d'un col de lécythe, Berlin. Klein, ouv. cité, p. 213.

 Kaliadès. — Tête d'homme barbu. Athènes, Polytechneion, n° 2866. Klein, p. 216, n° 1 ; Reisch, p. 319. Klein signale un vase analogue avec traces d'inscription qu'il a vu à Athènes dans le commerce (p. 216, n° 2).

 Il faut rattacher au même groupe l'auteur d'un vase en forme de tête d'Éthiopien, trouvé à Érétrie : Hartwig, 'EOTJU.. àp-/., 1894, p. 122, pi. 6. Sur le col du vase est gravée l'inscription Asocypo; y.otloç. M. Hartwig propose de l'attribuer à Euphronios. Une autre tête d'Éthiopien, du musée de Vienne, porte une inscription gravée. Elle est un plus récente, à en juger par les palmettes rouges qui décorent le col (Karl Masner, Die Sammlung ant. Vasen und Terracotlen im k. k. oesterreich. Muséum, n° 347, pi. VIII).

 (1) Reisch, art. cité, p. 318. M. Hartwig remarque que cette date est confirmée par le fait que des fragments de vases semblables ont été,trouvés dans les remblais dits de Cimon,à l'Acropole, 'Eç. àp-/_.,(1894,p. 123).

 (2) Reisch, art cité, p. 314, fig. 1.

 (3) Cf. Hartwig, 'E?. àp-/., 1894, p. 123.

 (4) Klein,Gr)'. Vasen mit Meistersign.,^. 213,n° l.Cf. Wernicke, Vusen mitLieblingsnamen, p. 16; F. Reisch, art. cité, p. 318.

 (3) 'Eçrjp.. à?y., 1886, pi. 9, 10.

 — 60 —

 ïT^ao-rat forment une corporation à part ; en réalité ils travaillent avec les peintres de vases, et leur empruntent leurs procédés de technique.

 Ce n'est pas le cas de Cléoménès. Il ne pratique pas la méthode des potiers attiques, et cela se conçoit, puisqu'il est établi à Corinthe. Mais il y a une autre raison pour le distinguer du groupe de Charinos et de ses confrères. Au point de vue de la facture, du style et de la polychromie, le vase du Louvre est traité moins comme un vase que comme une statuette de terre cuite ; il se rapproche beaucoup plus des figurines d'ancien style attique trouvées sur l'Acropole (1) que des vases en forme de tête modelés et peints par les ^lûarai; et l'on comparerait assez volontiers la tête féminine de notre vase aux protomés qui montrent une divinité coiffée de la haute Stéphane surmontant, comme ici, une double rangée de boucles (2). On peut encore la rapprocher, pour la technique, d'une tête de terre cuite du Louvre, provenant de Thèbes, et qui paraît avoir appartenu à une figure d'acrotère (3). C'est la même terre blanchâtre : ce sont les mêmes couleurs employées pour la peinture des cheveux, des yeux et des sourcils, et pour le décor de la Stéphane. Dès lors, faut-il s'étonner de constater, dans le vase du Louvre, des caractères tout autres que dans les vases sortis des ateliers des potiers? Les différences de technique signalées par M. Furtwoengler s'expliquent très naturellement. Cléoménès n'a aucun droit à figurer à côté de Charinos et de Prokleès. Il se rattache au groupe des modeleurs de figurines et non à celui des potiers. Il est, plus directement que ceux-ci, l'élève des sculpteurs, et peut-être est-ce pour cette raison que, dans sa signature, il mentionne son patronymique à l'exemple des statuaires.

 Il n'est donc pas surprenant de retrouver ici, plus apparentes encore que dans les vases des srlàcTat, des réminiscences de la sculpture en marbre (4). La tête féminine présente beaucoup d'analogie avec les têtes

 (1) Voir Winter, Arch. Anzeiger, 1883, p. 140 et suivantes.

 (2) Winter, loc. cit., p. 144, fig. 21. Cf. Pottier : Les statuettes de terre cuite, p. 41, fig. 13.

 (3) C A. 637. Elle rappelle pour le type la figure de terre cuite d'Olympie, représentant une femme enlevée par un Silène (Olympia, Die Bildwerke in Stein und Thon, p. 38, fig. 41). Ce morceau m'a été signalé par M. Pottier qui se propose de le publier. On constate également, pour l'ornementation de la Stéphane, des analogies entre la tête féminine de notre vase et celle qui décore une antéfixe conservée au Palais des Conservateurs à Rome. M. Helbig l'attribue au v° siècle. (Guidedans les Musées d'arch. class. à Rome, traduction Toutain, I, p. 449).

 (4) M. Reisch a fait ressortir ces réminiscences pour les vases en forme de tête de

 — 61 —

 archaïques d'Athènes, d'Eleusis et du Ptoion. La statue d'Anténor nous offre un exemple bien connu de ces rangées de boucles en forme de coquille qui s'arrondissent autour du front (1). Les sculpteurs ont connu ce procédé de travail qui consiste à indiquer par des stries ondulées le mouvement de la chevelure (2). Ces ressemblances sont dans la logique des choses, comme l'étroite parenté que l'on peut relever pour le type du visage, entre la tête féminine de notre vase et les statues attiques du vic siècle. Mais on observe aussi des différences, attestant que Cléoménès a gardé toute sa liberté. Voici un détail qui n'est point indifférent. Un faussaire, s'inspirant des statues de l'Acropole, n'aurait pas manqué de reproduire, comme un trait caractéristique, les tresses qui descendent sur les épaules (3). Ici, rien de pareil. La nappe des cheveux est coupée obliquement sur le cou, comme si la chevelure, ramenée sur la nuque, se terminaitpar un noeud de catogan; et c'est là, on en conviendra, une combinaison plus satisfaisante pour l'oeil que des tronçons de tresses brusquement sectionnées. Or, il n'est pas impossible de trouver, dans la plastique, un agencement analogue. Le Louvre possède une double tête en marbre de petites dimensions, et dont le style archaïsant fait supposer que le sculpteur imitait un modèle archaïque. (4) Ce sont deux têtes féminines ; chacune d'elles est couronnée d'une Stéphane très originale, composée de deux demi-bandeaux terminés par des volutes qu'un lien réunit deux par deux (fig. 1 et 2). Comme dans le vase du Louvre, la nappe de la chevelure se rétrécit graduellement, dégageant les joues et le cou et finissant par s'engager dans un lien qui serre la masse comprimée des deux chevelures

 Charinos. Mais il a eu raison de signaler aussi bien des dissemblances, notamment pour la forme de la coiffure (Rûm. Mittheil., 1898, p. 314).

 (1) Jahrb. des arch. Inst., 1887, pi. 10. Cf. notre Hist. de la sculpture grecque, I, p. 366, fig. 186. Il est à peine besoin de rappeler combien cette disposition est fréquente dans les têtes archaïques. Nous avons montré que les sculpteurs en marbre l'avaient empruntée à l'art du bronze, et que la forme de ces boucles s'explique par le travail du modèle en terre destiné à la fonte (Bull, de corresp. hellén., XVI, 1S92, p. 431). Le vase du Louvre nous fait voir fort à propos l'application de ce procédé à la terre cuite. Cf. une tête de Zeus en terre cuite trouvée à Olympie (Olympia, Die Bildw. in Stein und Thon, p. 36, fig. 37).

 (2) Musées d'Athènes, pi. iv.

 (3) C'est presque une règle absolue dans les statues de l'Acropole. M. Lechat ne signale que quatre exceptions. (Bull, de corresp. hellén., 1890, p. 327, note 1). La tête trouvée sur l'Acropole (Athen. Mittheil., VII, pi. 7,1) paraît plus récente.

 (4) Héron de Villefosse, Catalogue sommaire des marbres antiques, n° 2719. Déméter et Koré. Double tête, imitation de style archaïque.

 — 62 —

 jumelles. C'est la solution très heureuse d'un petit problème que Cléoménès a dû se poser de son côté en composant sa double tête. On voit qu'il l'a résolu de la même manière.

 Pour la tête virile, les rapprochements avec la plastique sont moins faciles. On sait en effet qu'à part deux têtes de bronze bien connues (1)

 FIG. 1.

 Fie 2.

 les fouilles de l'Acropole n'ont pas livré de statues masculines ayant quelque importance qui soient antérieures aux guerres médiques. Il serait donc fort embarrassant de désigner le prototype auquel se serait adressé le prétendu faussaire. Ajoutons que certains détails supposeraient chez lui une connaissance surprenante de particularités assez rares. Ainsi la forme de la chevelure, retroussée par derrière, ne s'est encore rencontrée, en dehors des bas-reliefs et des peintures de vases, que dans une seule tête en marbre, la tête Webb, appartenant au British Muséum (2). De

 (1) Hist. de la sculpture grecque, I, fig. 131 et 163, M. Lechat a signalé une tête en marbre, virile et barbue, trouvée dans les fouilles (Bidl. de corresp. hellén., 1889, p. 117, 118, n° 621 du musée de l'Acropole). J'ai sous les yeux une photographie de cette tête exécutée par M. Colin, membre de l'école d'Athènes. Elle est d'un style plus avancé que notre vase. La seule analogie avec celui-ci réside dans la forme de la double rangée de boucles disposée autour du front.

 (2) C'est celle que j'ai publiée, Bull, de corresp. hellén., XVII, 1893, pi. 12, 13. Sur cette orme de coiffure, voir la récerîte étude de M. Studniczka, Krobylos und Tettiges, Jahrb. des

 arch. Inst., XI, 1896, p. 248; l'auteur y reconnaît le véritable crobyle attique.

 — 63 —

 même l'idée de faire tourner autour de la tête un seul rameau de myrte, qui forme la couronne, n'aurait pu être suggérée que par une étude subtile et minutieuse des vases peints, où le même détail est reproduit (1).

 Alléguera-t-on, comme un indice suspect, les fautes de dessin que trahit l'exécution de l'oreille, la forme inexacte de l'ourlet du pavillon, modelé avec une sorte d'incertitude et comme par à peu près? Nous répondrons que c'est là l'écueil où échouent d'ordinaire les artistes archaïques. Qu'on prenne pour point de départ la tête colossale de la Héra d'Olympie, où l'oreille est traitée avec une véritable barbarie (2), pour point d'arrivée la tête de bronze de Chatsworth, publiée par M. Furtwaengler, où le même morceau est tout à fait insuffisant (3) : dans la longue série des monuments intermédiaires, on trouvera les mêmes tâtonnements ; il y en a fort peu où l'exécution de l'oreille ne soit plus ou moins conventionnelle. Nous rappellerons en particulier un monument contemporain de notre vase, la petite tête en marbre du Louvre que nous avons décrite ici même : le dessin de l'oreille n'y est guère plus heureux (4). Bien loin d'être suspect, ce détail apporterait plutôt un nouvel argument en faveur de l'authenticité. Il y a donc là un ensemble de faits qui emportent la conviction et l'analyse des caractères de style n'est pas moins concluante que l'étude de la technique.

 Enfin, si nous considérons la composition du vase nous n'y trouvons rien qui contredise l'impression de parfaite sécurité que laisse l'examen des détails. L'oeuvre présente une remarquable solidité de construction. Rien de plus heureux que la saillie énergique de ces rangs de boucles frisées, qui se projettent avec une fermeté architecturale au-dessus du

 (l)Ce détail est en effet très caractéristique. S'il y a des cas fréquents, dans les peintures de vases, où la couronne est faite de deux brins réunis par derrière et pointant au-dessus du front (Hartwig, Meisterschalen, pi. XLVI) il y a des exemples où, comme ici, la couronne ne se compose que d'un seul brin. Nous citerons quelques exemples concluants. Femme assise devant une stèle, et occupée à courber un rameau muni de ses feuilles, pour en faire une couronne (Benndorf, Griech. undsicil. Vasenbilder, pi. XIX, fig. 3). Scène de gynécée. Homme tenant à deux mains un rameau devant une femme assise avec son enfant (Heydemann, Griech. Vasenbilder, pi. VIII, fig. S). Enfant tenant par les deux bouts un rameau arrondi en forme de couronne (Ibid., Hilfstafel, n° 6).

 (2) Olympia, Bildwerke in Steinund Thon, pi., I. Cf. p. 33, fig. 35, une tête en terre cuite de Héra.

 (3) Intermezzi, pi. III.

 (4) Monuments grecs, 1889, 1890, p. 33.

 — 64 —

 front des deux figures, apportant ainsi un élément de symétrie rigoureuse dans le profil du vase, et soutenant la courbe un peu inégale dessinée par la stéphané et la couronne de myrte. Accusées avec force, ces deux saillies forment, en quelque sorte, les lignes maîtresses; dès lors, il importe peu que certains détails soient dissymétriques, et que les chevelures tombent à un niveau différent, avec une gaucherie que le modeleur n'a pas su éviter, mais dont un faussaire n'aurait certes pas eu l'idée. Est-ce donc là, comme le veut M. Furtwaengler, « une imitation froide et sans style » ? Il est toujours oiseux de discuter des questions de sentiment personnel, et si le vase de Cléoménès choque le goût de M. le conservateur du musée de Munich, nous ne pouvons que le regretter, sans partager ses répugnances. Quant à la prétendue « imitation » dénoncée par M. Furtwaengler, nos lecteurs savent ce qu'il faut en penser.

 II

 Nous avons jusqu'ici laissé anonymes les deux têtes qui composent notre vase. En réalité, les personnages n'ayant d'autres attributs que la

 couronne de myrte et la stéphané de fête, 1 identification reste très douteuse, et l'on éprouve la même incertitude au sujet du nom qui convient à ces têtes de xdpai modelées par Charinos et par ses confrères. Le vase de Cléoménès n'a d'ailleurs pas, croyons-nous, le caractère d'usage propre aux vases attiques représentant des Silènes, des Ménades ou des esclaves éthiopiens. Toutefois il est permis de songer à ce même cycle dionysiaque auquel les modeleurs de vases empruntent souvent leurs sujets. Une peinture de

 vase représente deux bustes en forme d'hermès, rapprochés l'un de l'autre, et interprétés par Gerhard comme des hermès de Dionysos et de Coré (1). Ces deux noms conviendraient à la rigueur à nos deux figures, car si la couronne de myrte n'est pas un attribut fréquent de Dionysos, on en

 (1) Gerhard, Akadem. Abhandlungen, atlas, pi. LXVII, 4. Cf. Dict. des antiquités, article « Hermès » (P. Paris), fig. 3813. Nous reproduisons ci-joint cette figure.

 FIG. 3.

 — 65 —

 trouve cependant des exemples (1). Aussi bien l'identification hypothétique de nos deux têtes n'a ici qu'un intérêt secondaire; il importe plus d'indiquer la place du vase du Louvre dans la série à laquelle il appartient.

 L'histoire des vases modelés à l'imitation du visage humain dépasserait singulièrement les limites de cette étude. Nous n'avons pas à suivre, dans les céramiques primitives de la Troade et de Chypre, les essais instinctifs, puis raisonnes, qui aboutissent au type bien connu des aryballes rhodiens en forme de têtes d'hommes ou de femmes (2). Toutefois, il ne s'agit encore, dans cette classe de monuments, que de combiner la forme du vase avec une tête unique. Le problème se complique, lorsqu'il faut juxtaposer deux têtes adossées l'une à l'autre. En l'état actuel de nos connaissances, le plus ancien monument où nous trouvions le problème abordé et résolu est un petit vase du Louvre, trouvé sur la côte de Carie, et publié par M. Heuzey qui y reconnaît un produit de l'industrie phénicienne (3). Il est formé par la réunion d'une tête d'Héraclès et d'une tête de taureau, et la ligne de jonction est indiquée par un trait nettement incisé. Ainsi, dès la première moitié du vi° siècle, la céramique phénicienne avait esquissé le prototype lointain des beaux vases grecs à double tête.

 Pourtant on ne saurait méconnaître l'originalité avec laquelle l'art attique reprend ce type de vase, le modifie et lui donne sa forme définitive (4). On peut croire que l'influence de la plastique n'est pas restée étrangère à ces progrès, et que l'exemple des sculpteurs a heureusement inspiré les modeleurs. C'est à Athènes, en effet, que se développe le type de Thermes simple ou à plusieurs têtes, et l'on sait à quel point ces hernies se multiplient dans la ville des Pisistratides (5). Il y avait au Céramique un hermès à quatre têtes, oeuvre de Telesarchidès, et au faubourg d'Ankylé un hermès à trois têtes (Tpiv.scpa'Xo;) dédié par Prokleidès. Sans doute les hermès à double tête ne faisaient pas défaut, et les doubles bustes si fréquents à l'époque hellénistique et gréco-romaine trouvaient là de très

 (1) Roscher, Lexikon, p. 1093. Vase de Munich, n° 1207.

 (2) Voir, pour ces questions, F. Pottier, Catal. des vases antiques, p. 79, 86, 100,106, 112.

 (3) L. Heuzey, Gaz. arch., 1880, pi. 28, l.

 (4) En ce sens M. Reisch a raison de parler d'une « invention » attique (Rô'm. Mittheil., 1890, p. 320.

 (3) Voir Lolling, Altaltische Herme, Athen. Mittheil., V, p. 244; Curt Wachsmutb, VieStadt Athen im AUherthum,\\, p. 290.

 9

 — 66 —

 anciens prototypes. Un fait au moins est certain. Si la juxtaposition de deux ou plusieurs têtes présente des difficultés plastiques, les sculpteurs contemporains des Pisistratides les avaient résolues, et les modeleurs de vases ne pouvaient que bénéficier de leur invention.

 Les produits attiques de la première moitié du v° siècle montrent le type du vase à double tête arrivé à son complet perfectionnement (1). Le col, largement évasé, affecte la forme d'un polos posé, comme une haute coiffure, sur la tête de deux personnages, tantôt décoré de figures rouges, dans le style de vases peints, tantôt simplement orné d'une guirlande tracée en blanc sur la couverte noire. Des anses de canthare s'attachent sur les côtés. Un léger rebord, terminant le cou, donne au vase une plus grande stabilité. On sait avec quelle faveur ce type de céramique est adopté dans les ateliers de l'Italie méridionale, et il est à peine besoin de rappeler le beau vase du Louvre représentant un Silène et une nymphe (2). Les dérivés du mêmetype, conservés au Louvre dans la même vitrine, en montrent la dégénérescence, et attestent que les fabriques italo-grecques s'y sont attardées (3). En Attique, cette forme de vase, dont le décor peint reflète le style des maîtres céramistes antérieurs à 450, ne paraît pas survivre à une évolution de style qui fait prévaloir, dans les vases modelés en relief, des principes différents. Dès la fin duve siècle, tout l'effort de l'invention se porte sur un type nouveau, celui des vases en forme de buste ou de statuette, richement revêtus d'une couverte blanche, rehaussés de couleurs et de dorure, qui prennent une place d'honneur dans la fabrication attique (4).

 Le vasede Cléoménès offre l'intérêtd'appartenir à lapériode du vi° siècle, comprise entre les années 530 et 500, où les potiers attiques élaborent ce type céramique dont nous avons sommairement esquissé l'histoire.

 (1) Voir le vase de Berlin (Cuil. Sabouroff), pi. LX1X, et les exemples cités par Reisch, art. cité p. 321. M. Perdrizet a eu l'obligeance de me communiquer la photographie d'un vase à double tête, trouvé à Thespies et conservé au Musée central d'Athènes, n° 2036.. Il représente une tête de nègre et une tête de femme de style sévère, surmontées d'un polos qui est décoré d'une guirlande blanche.

 (2) C'est le vase où l'on reconnaît communément Alphée et Arôthuse (Rayet et Collignon, Céramique grecque, p. 26i, fig. 99).

 (3) Salle H, n°» 77, 78.

 (4) Voir G. Treu, Griechische Thongefdsse in Statuetten — und Bùstenform; C. Smith, Journal ofHellenic Studies, XV, 1893, p. 184.

 — 67 —

 Nous avons relevé les différences qu'il accuse en regard des oeuvres des TClarrrca, et la principale, c'est que les éléments propres aux vases peints, tels que les anses et les peintures du col, n'y tiennent aucune place. Il est traité comme une figure de terre cuite, non comme un vase peint; et l'on peut se demander s'il n'y gagne pas, si l'absence d'anses ne lui donne pas un caractère plus sobre, un aspect plus heureux. Chose curieuse, c'est dans les vases en bronze que nous trouverions le mieux réalisée cette conception, en vertu de laquelle le vase est dépouillé de tout ce qui pourrait en compliquer la silhouette. Le musée de Vienne possède un petit vase en bronze, du haut v° siècle, représentant une tête de femme, et muni seulement d'un goulot de lécythe (I). Des vases en bronze de style hellénistique nous montrent des têtes accostées de Silènes et de nymphes; les anses sont supprimées, ou réduites aux éléments les plus simples (2). Ces rapprochements, qui nous font voir dans toute une série de monuments en bronze la survivance des principes appliqués par le modeleur de notre vase, achèvent de nous faire comprendre à quelles préoccupations il a obéi. Cléoménès a conçu son oeuvre en sculpteur ou en bronzier. Supprimez le col qui surmonte le vase du Louvre; il reste un hermès à double tête tel qu'aurait pu l'exécuter un sculpteur attique du vi° siècle.

 (1) R. von Schneider, Jahrbuch der Kunsthist. Sammlungen der ôstcrr. Kaiserhauses, XII, 1891, p. 83.

 (2) De Wilte, Annali clell' lnst., 1838, pi. F. p. 83 et pi., F. p. 87. Type analogue à ce dernier, Collection Duluit, pi. 8.

 TABLE DES MATIERES

 CONTENUES DANS LES DEUX VOLUMES

 I. — ARCHEOLOGIE FIGURÉE

 1° STATUES

 Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec (LÉON HEUZEY), N° 2,

 1873, p. 5-14, pi. 1. Tête archaïque enmarbre provenant d'Athènes (OLIVIER RAYET), N°6,1877, p. 1, pi. 1. Notice sur une tête de statue en marbre d'ancien style athénien (ALBERT DUMONT)

 N° 7, 1878, p. 1, pi. 1. Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre (ANT. HÉRON DE VILLEFOSSE),

 N°S 11-13, 1882-1884, p. 1, pi. 1, 2. Fragment d'une tête en marbre d'ancien style attique (MAXIME COLLIGNON), NOS 1718,

 1718, p. 35. Note sur une statue d'Apollon (MAURICE HOLLEAUX), NOS 19-20, 1891-1892, p. 37,

 pi. 13. Minerve à la ciste, statue appartenant au musée du Louvre (PAUL JAMOT), NOS 21-22,

 1893-1894, p. 17, pi. 12.

 2° BAS-RELIEFS

 Bas-relief d'Apollonie d'Épire (ALFRED GILLIÉRON), N° 6, 1877, p. 19-24, pi. 3. Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à Venise (MAXIME COLLIGNON), N° 10, 1881, p. 1, pi. 1, 2.

 3° BRONZES

 Miroirs grecs ornés de figures au trait. Miroir de Corinthos et de Leukas (ALBERT DUMONT), N° 2, 1873, p. 23, pi. 3.

 — 70 — ■

 Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone (J. DE WITTE), N° 6, 1877,

 p. 9, pi. 2. Héraklès au repos, bronze grec du musée du Louvre (JULES MARTUA), N° 9, 1880,

 p. 1, pi. 1. Miroirs grecs à pied, bronzes du musée du Louvre (ETIENNE MICHON), NOS 19-20,

 1891-1892, p. 1, pi. 11. Un bronze grec du British Muséum (ANDRÉ JOUBIN), NOS 23-25,1895-1897, p. 1. pi. 15.

 4° CÉRAMIQUE PEINTE ET CÉRAMIQUE A RELIEFS

 Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios (J. DE WITTE), N° 1, 1872,

 p. 5, pi. 1, 2. L'enlèvement d'Orithyie par Borée, oenochoé du musée du Louvre (GEORGES PERROT),

 lc" N°3, 1874, p. 29, pi. 2. Notice sur une amphore peinte du musée du Louvre, représentant le Combat des

 Dieux et des Géants (FÉLIX RAVAISSON), N° 4, 1875, p. 1, pi. 1, 2. La dispute d'Athéné et de Poséidon (J. DE WITTE), N° 4, 1875, p. 13. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque d'après un vase de la Cyrénaïque

 (GEORGES PERROT), N° 5, 1876, p. 25, pi. 3. Pyxis athénienne représentant Persée et les Gorgones (ALBERT DUMONT), N° 7, 1878,

 p. 15, pi. 2. Le Char de Bacchus d'après une peinture de vase (LÉON HEUZEY), N° 8, 1879, p. 55,

 pi. 3. Lécythe blanc du musée du Louvre, représentant une scène de combat (E. POTTIER),

 N° 5 11-13, 1882-1884, p. 13, pi. 3. Tablettes votives de terre cuite peinte trouvées à Corinthe (MAXIME COLLIGNON),

 Nos 11-13, 1882-1884, p. 23. De quelques représentations de navires empruntées à des vases primitifs provenant

 d'Athènes (A.. CARTAULT), N°S 11-13, 1882-1884, p. 33, pi. 4. Cavalier athénien et scènes de la vie guerrière ; coupe attique du musée du Louvre

 (MAXIME COLLIGNON), NDS 14-16,1885-1888, p. 1, pi. 5, 6. Têtes de femmes sur des vases peints (LÉON HEUZEY), Nos 14-16,1885-1888, p. 25, pi. 7. Vases à reliefs provenant de Grèce (E. POTTIER), NOS 14-16, 1885-1888, p. 43, pi. 8. Les représentations allégoriques dans les peintures de vases grecs (E. POTTIER).

 Nos 17_18; 1889-1890, p. 1, pi. 9, 10. Un lécythe en forme de gland au musée du Louvre (PAUL MILLIET), NOS 21-22, 18931894,

 18931894, 1. Une aventure d'Hercule sur un vase peint du Louvre (E. POTTIER), NOS 21-22, 18931894,

 18931894, 41, pi. 14. Le Cratère d'Orvieto et les jeux de physionomie dans la céramique grecque (PAUL

 GIRARD), NOS 22-25,1895-1897, p. 7.

 — 71 --

 Vase de terre cuite en forme de double tête, signé de Cléoménès d'Athènes (MAXIME COLLIGNON), NOS 23-25, 1895-1897, p. 53.

 5° FIGURINES DE TERRE CUITE

 Recherches sur les figurines de femmes voilées dans l'art grec (LÉON HEUZEY), N° 2,

 1873, p. 5, pi. 1, 2; Nu 3, 1874, p. 1, pi. 1. Nouvelles recherches sur les terres cuites grecques (LÉON HEUZEY), N° 5, 1876,

 p. 1, pi. 1, 2.

 6° ANTIQUITÉS DIVERSES

 Lettre inédite de Fauvel, consul de France à Athènes (F. RAVAISSON), N° 2,1873, p. 1). Note sur un dessin au trait de style archaïque trouvé dans l'île de Samos (PALL GIRARD), NU 9, 1880, p. 11.

 II. — ÉPIGRAPHIE

 Le Zeus Kéraunos de Mantinée (PAUL FOUCART), N° 4, 1875, p. 23. Le Parthénon de Néopolis (LÉON HEUZEY), N° 4, 1875, p. 27. Inscriptions d'Apollonie d'Épire (ALFRED GILLIÉRON), N° 6, 1877, p. 16-19. De quelques signatures d'artistes que l'on rencontre sur des marbres de Délos (Tu. HOMOLLE), N° 8, 1879, p. 37.

 III. — ARCHITECTURE, FOUILLES

 Étude sur les ruines d'Apollonie d'Épire et sur ses monuments funèbres (ALFRED

 GILLIÉRON), N° 6, 1877, p. 11. L'oracle deDodone (CONST. CARAPANOS), N° 6, 1877, p. 25, pi. 4. Les fouilles de Délos (Tu. HOMOLLE), N° 7, 1878, p. 25.

 IV. — PHILOLOGIE

 Un papyrus inédit. Nouveaux fragments d'Euripide et d'autres poètes grecs (HENRI WEIL), N°8, 1879, p. 1, pi. 2.

 TABLE ALPHABÉTIQUE

 PAR NOMS D'AUTEURS

 CABAPANOS (Constantin). — L'oracle de Dadone. I, 6, p. 25-42.

 CAKTAULT (A.). — De quelques représentations de navires empruntées à des vases primitifs provenant d'Athènes. 11, H-13, 1882-1884, p. 33-58.

 COLLIGNON (Maxime). — Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à Venise. I, 10, 1881, p. 1-18. —Tablettes votives de terre cuite peinte trouvées à Corinthe. (musée du Louvre). II, 11-13, 1882-1884, p. 23-32. — Cavalier athénien et scènes de la vie guerrière, coupe attique du musée du Louvre. II, 14-16, 1885-1888, p. 1-23. — Fragment d'une tête en marbre d'ancien style attique (musée du Louvre). II, 17-18, 1889-1890, p. 35-42.— Vase de terre cuite en forme de double tête, signé de Cléoménès d'Athènes (musée du Louvre). II, 23-23, 1893-1897, p. 53-67.

 DUMONT (Albert). — Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Corinthos et de Leukas. I, 2, 1873, p. 23-50. — Pyxis athénienne représentant Persée et les Gorgones. 1,7, 1878, p. 15-24.— Tête en marbre d'ancien style athénien. I, 7, 1878, p. I-J4.

 FOUCAHT (Paul). — Le Zeus Kéraunos de MailUnée. I, 4, 1875, p. 23-26.

 GILLIÉRON (Alfred). — Étude sur les ruines d'Apollonie d'Épire et sur ses monuments funèbres. I, 6, 1877, p. 11-24.

 GIRARD (Paul). — Note sur un dessin au trait de style archaïque, trouvé dans l'île de Samos. I, 9, 1880, p. 11-19. — Le cratère d'Orvieto et les jeux de physionomie dans la céramique grecque. II, 22-23, 1893-1897, p. 7-52.

 HEUZEY (Léon). — Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec. I, 2, 1873, p. S-22 (premier article); I, 3, 1874, p. 1-28 (second article). — Le Parthéncn de Néopolis. I, 4, 1875. p. 27-28. — Nouvelles recherches sur les terres cuites grecques. Groupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de fleurs et les Joueuses d'osselets. I, 5, 1876, p. 1-24. — Le char de Bacchus d'après une peinture de vase. I, 8, 1879, p. 55-58. — Têtes de femmes sur des vases peints. II, 14-16, 1885-1888, p. 23-41.

 HOLLEAUX (Maurice). — Note sur une statue d'Apollon (musée du Louvre). II, 19-20, 1891-1892, p. 37-47.

 HOMOLLE (Th.). — Les fouilles de Délos. I, 7, 1878, p. 25-63. — De quelques signatures d'artistes que l'on rencontre sur des marbres de Délos. I, 8, 1879, p. 37-34.

 JAMOT (Paul). — Minerve à la ciste, statue

 NOTA. — Les chiffres renvoient : 1° au volume; 2° au numéro du fascicule; 3" à l'année; 4" à la page.

 — 74 —

 appartenant au musée du Louvre. II, 2122, 1894-1894, p. 17-30.

 JOUBIN (André). —Un bronze grec du British Muséum. II, 23-23, 1895-1897, p. 1-6.

 MARTHA (Jules). — Héraklès au repos, bronze grec du musée du Louvre. I, 9, 1880, p. 1-10.

 MICHON (Etienne). — Miroirs grecs à pied, bronzes du musée du Louvre. If, 19-20, 1891-1892, p. 1-35.

 MILLIET (Paul). — Un lécythe en forme de gland au musée du Louvre. II, 21-22, 1893-1894, p. 1-15.

 PERROT (Georges). —• L'enlèvement d'Orithyie par Borée, oenochoé du musée du Louvre. 1,3,1874,p. 29-32. — Le triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque. I, 5, 1876, p. 23-31.

 POTTIER (E.). — Lécythe blanc du musée du Louvre, représentant une scène de combat. II, 11-13, 1882-1884, p. 13-21. — Vases à reliefs provenant de Grèce. II, 14-16, 1883-1888,p. 43-59. —Les représentations

 allégoriques dans les peintures de vases grecs. II, 17-18, 1889-1890, p. 1-31.— Une aventure d'Hercule sur un vase peint du musée du Louvre. II, 21-22, 1893-1894, p. 41-48.

 RAVAISSON (Félix). — Lettre inédite de Fauvel, consul de France à Athènes. I, 2, 1873, p. 1-4. — Le combat des Dieux et des Géants, amphore grecque du musée du Louvre. I, 4, 1873, p. 1-12.

 RAYET (Olivier). — Tête archaïque en marbre, provenant d'Athènes. I, 6, 1877. p. 1-8.

 VILLEFOSSE (Ant. Héron de). ■— Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre. II, 11-13, 1882-1854, p. 1-12.

 WEIL (Henri). — Un papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide et d'autres poètes grecs. I, 8, 1879, p. 1-36.

 DE WITTE (J.). — Les exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios. I, 2, 1872, p. 1-15. — La dispute d'Athéné et de Poséidon. I, 4, 1875, p. 13-22. — Pollux et Lyncée, sur. une plaque de bronze de Dodone. I, 6, 1877, p. 9-10.

 TABLE DES PLANCHES

 1872, pi. 1. — Coupe de Csere (musée du Louvre); Thésée et Amphitrite.

 1872, pi. 2. — Coupe de Coere (revers); travaux de Thésée.

 1873, pi. 1. —Tête de femme voilée trouvée à Apollonie d'Épire. 1873, pi. 2. — Buste de terre cuite trouvé à Thèbes.

 1873, pi. 3. — Miroir gravé trouvé à Corinthe.

 1874, pi. 1. — Figurines grecques de terre cuite.

 1874, pi. 2. — L'enlèvement d'Orithyie par Borée (oenochoé du musée du Louvre).

 1875, pi. 1 et 2. — Gigantomachie (amphore du musée du Louvre).

 1876, pi. 1. — Déméter et Coré, groupe en terre cuite (Corinthe). 1876, pi. 2. — Figurines grecques de terre cuite. Monnaie de Kiérion.

 1876, pi. 3.—Triomphe d'Hercule; caricature grecque d'après une peinture de vase de la Cyrénaïque.

 1877, pi. 1. — Tête archaïque en marbre trouvée à Athènes. 1877, pi. 2. — Bas-relief sur plaque de bronze trouvé à Dodone. 1877, pi. 3. — Stèle funéraire en pierre trouvée à Apollonie d'Épire.

 1877, pi. 4. — Plan des ruines de Dodone.

 1878, pi. 1. — Tète archaïque en marbre trouvée à Athènes.

 1878, pi. 2. — Persée et les Gorgones, pyxis athénienne à fond blanc.

 1879, pi. 1. —Papyrus inédit; fragments d'Euripide. 1879, pi. 2. — Papyrus inédit; épigrammes alexandrines.

 1879, pi. 3. — Le char de Bacchus, vase peint du musée du Louvre.

 1880, pi. 1. — Hercule au repos, petit bronze grec du Louvre.

 1881, pi. 1. — Aphrodite et Ares (musée de Venise). 1881, pi. 2. — Cybèle et Atys (musée de Venise).

 1882-84, pi. 1 et 2. — Tête de Lapithe provenant d'une métope du Parthénon

 (musée du Louvre). 1882-84, pi. 3. — Lécythe blanc attique (musée du Louvre). 1882-84, pi. 4. — Navires représentés sur des vases primitifs (musée du Louvre).

 — 76 —

 1885-88, pi. 5, 6. — Coupe attique du musée du Louvre. 1885-88, pi. 7. — Têtes de femmes sur des vases peints. 18S5-88, pi. 8. — Vases à reliefs trouvés en Grèce. 1889-90, pi. 9 et 10. — Lécythe du musée du Louvre trouvé en Attique. 1891-92, pi. 11. —Miroirs de bronze (musée du Louvre). 1891-92, pi. 12. —Statue de Minerve (musée du Louvre). 1891-93, pi. 13. — Statue d'Apollon (musée du Louvre^. 1893-94, pi. 14. — Vase peint (musée du Louvre). 1895-97, pi. 15. — Bronze grec du British Muséum.

 1895-97, pi. 16, 17. — Vase de terre cuite en forme de double tête (musée du Louvre).

 TABLE DES GBAVUBES

 Figurine de l'Ile de Chypre, N° 3, 1874, p. 7.

 OEnochoé du musée du Louvre (Borée etOrithyie), N" 3, 1874, p. 47.

 Amphore du musée du Louvre (Gigantomachie), N° 4, 1875, p. 3.

 Bas-relief sur un vase de Kertch (Athéné et Poséidon), N° 4, 1875, p. 15.

 Inscription de Mantinée (Zeus Kéraunos), N° 4, 1875, p. 23.

 Groupe de Déméter et Coré (terre cuite archaïque de Rhodes), N° 5, 1876, p. 9.

 Fragment d'une coupe de Hiéron (musée du Louvre), N° 5, 1876, p. 15.

 Peinture de vase (jeune femme tenant une balle), N° 5, 1876, p. 21.

 Bas-relief archaïque d'Athènes (tête de discobole), N° 6, 1877, p. 7.

 Emplacement de l'ancienne Apollonie d'Épire, N° 6,1877, p. 15.

 Dessin au trait de style archaïque trouvé à Samos, N° 9, 1880, p. 15.

 Métope du Parthénon (Lapithe et Centaure), état actuel, Nos 11-13, 1882-84, p. 4.

 La même métope d'après un dessin de Carrey, ibid., p. 5.

 Fragments du Parthénon (morceau de métope et goutte d'un triglyphe), ibid., p. 12.

 Plaquettes peintes de Corinthe, fig. 1 à 8, ibid'., p. 24 cà 30.

 Représentations de navires sur des vases primitifs d'Athènes, fig. 1 à i,ibid., p. 44,

 47, 51, 57. Cavaliers athéniens sur une coupe d'Euphronios et d'Onésimos (musée du Louvre),

 Nos 14-16, 1885-88, fig. 1 à 3, p. 7, 10, 11. Tête de Coré accompagnée d'Éros, sur un vase peint de la Cyrénaïque, ibid., p. 38. Tête d'Aphrodite sur un vase peint de la Cyrénaïque, ibid., p. 39. Fragment d'une tête archaïque en marbre (musée du Louvre), Nos 17-18, 1889-90,

 p. 36. Miroir grec en bronze et flacon à parfums (musée du Louvre). Nos 19-20, 1829-92,

 p. 19. Fragment de tête archaïque en marbre, ibid., iig. 1, p. 45. Lécythe en forme de gland (musée du Louvre), Nos 21-22, 1893-94, p. I. Peinture du môme lécythe, ibid., p. 5.

 — 78 —

 Tête d'Encélade sur un vase peint du Louvre, Nos 23-25, 1895-97, p. 12.

 Scène de lamentation funèbre sur une plaque en terre cuite du Louvre, ibid., p. 13.

 Tête de chasseur mort sur un aryballe corinthien du Louvre, ibid., p. 14.

 Huit têtes tirées du cratère d'Orvieto, ibid., p. 19, 20, 21, 22, 23.

 Scène des Argonautes sur le cratère d'Orvieto, ibid., p. 26.

 Fac-similé de l'inscription de Cléoménès d'Athènes, ibid , p. 55.

 Double tête en marbre du Louvre, ibid., p. 62.

 Hermès de Dionysos et de Coré sur un vase peint, ibid., p. 64.

 Paris. — Typ. Chamerot et Renouard, 19, rue des Saints-Pères, — 349S4.

 Association des Etudes Grec que s _ Vol. II (1895-97)

 PI 15

 ïïclioo. Dttiardin

 BRONZE GREC (British Muséum)

 Association des Études Grecques _Vol. 11.(1895-97)

 PI, 16

 tlélioô . Dujardin

 VASE EN FORME DE DOUBLE TETE ( Musée du Louvre )

 Association des Etudes Grecques _ VoL 11,(1895-97)

 PI.17

 HclioJ.Dujardii

 VASE EN FORME DE DOUBLE TÊTE (Musée du Louvre )

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 DEUXIEME VOLUME

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14

 ■V;;:'"''':--':MÀKONNÈUVE ET CIE, LIBRAIRES-ÉDITEURS

 r 25, QUAI VOLTAIRE, 23

 ■'T-'-v/'-.'"-."".-/: ' ■'.'■' . 1886.. lc" .

 SOMMAIRE DES MONUMENTS GRECS

 N° 1. Année 4872 (deux planches). — Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios,

 Euphronios, M. J. DE WITTE. N° 2. Année 1873 (trois planches). — Lettre inédite de Pauvel, consul de France à Athènes, publiée par M. FÉLIX RAVAISSON. Recherches sur les figures de femmes voilées, dans l'art grec (ior article), par

 M. LÉON HEUZEY. Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Corinlhos et de Leukas, par M. ALBERT DUMONT. , ■ -

 N° 3.. Année 1874. (deux planches).— Recherches sur les figures de femmes voilées, dans l'art grec (2e article), par M. LÉON HEUZEY. • -

 L'Enlèvement d'Orithyie, par Borée, oenochoé du musée du Louvre, par M. GEORGES PERROT. N° 4. Année 1S7S (deux planches doubles). — Le Combat des Dieux et des Géants, amphore grecque du musée du Louvre, par M. FÉLIX RAVAISSON. La Dispute d'Athéné et de Posidon, par M. J. DE WITTE. Lo Zeus Kéraunos de Mantinée, par M. P. FOUCART. Le Parthénon de Néopolis, par M. LÉON HEUZEY. N° 5. Année 1876 (trois planches). — Nouvelles Recherches sur les terres cuites grecques. Groupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de fle-urs et les Joueuses d'osselets, par M. LÉON HEUZEY. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque, par M. GEORGES PERROT. N° (S. Année 1877 (quatre planches). — Tête archaïque en marbre, provenant d'Athènes, par M. OLIVIER RAYET. Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone, par M. J. DE WITTE. Étude sur les ruines d'Apollonie d'Épire, et sur ses monuments funèbres, par

 M. ALFRED GILLIÉRON. L'Oracle de Dodone, par M. CONSTANTIN CARAPANOS. N° 7. Année 1878 (deux planches). — Tête en marbre d'ancien style athénien, par M. ALBRRT DUMONT. ' ■

 Pyxis athénienne, représentant Persée et les Gorgones, par M. ALBERT DUMONT. Les Fouilles de Délos, par M. HOMOLLE. N° 8. Année 1879 (trois planches). —Un Papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide, par M. HENRI WEIL. Signatures d'artistes sur des marbres de Délos, par M. HOMOLLE. Le Char de Bacchus, sur un vase peint deTa Cyrénaïque, par M. LÉON HEUZEY. N° 9. Année 1880 (une planche). — Héraclès au repos, bronze grec du Louvre, par M. JULES MARTHA. Note sur un dessin au trait de style archaïque, trouvé dans l'île de Samos, par M. PAUL GIRARD (dessin dans le texte). N° 10. Année 1881 (deux planches). —Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à

 Venise, par M. MAXIME COLLIGNON. Nos 11-13. Années 1882-1884 (quatre planches et seize dessins dans le texte). — Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre, par M. ANT. HÉRON DE VILLEFOSSE. Lécythe blanc du musée du.Louvre, représentant une scène de combat, par

 M. F. POTTIKR.

 Tablettes votives de terre cuite peinte, trouvées à Corinthe (musée du Louvre), par M. MAXIME COLLIGNON.

 De quelques représentations de navires, empruntées à des vases primitifs provenant d'Athènes (musée du Louvre), par M. A. CARTAULT.

 . NOTA. — Chaque livraison est en vente chez notre éditeur, au prix de S francs, pour les personnes qui ne font pas partie de l'Association. La première livraison, étant épuisée, a été réimprimée en deuxième édition.

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PERMANENTE AD MINIMl'M DU UIO FK.)

 LE MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

 LE MUSÉE DU LOUVRE.

 L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-AHT§.

 L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHÈNES pour la propagation des études grecques

 LE SYLLOGUE LITTÉRAIRE DU CAIRE L'UNION.

 MM. BARTHÉLÉMY SAINT-HILA1RE. BASILI (DÉMÉTRIUS).- BIKÉLAS. BRAULT.

 f BRUNET DE PRES LE. CARATHÉODORY '(ET.). CASTORCHI (EUTIIYMIOS). f CHASLES (MICHEL). COROMILAS. f DIDOT (A.-F.). DRÈME.

 t DUMONT (AI.IJERT). t EGGER (E.). t EICHTAL (GUSTAVE D'). FOUCART. HACHETTE ET C'<=. HANRIOT. HEUZEY (LÉON). f LAPRADE (V. DE). LECOMTE (CUAUI.ES). MISTOS. NEGREPONTIS. f OCHER DE BEAUPRÉ. PARMENTIER (général). . PERROT (GEORGES). PIAT (A.).

 QUEUX DE SAINT-HILAIRE (MAUCJLIS DE). RODOKANAKI (P.). SARIPOLOS (J.-N.). f SYMVOULIDIS. SYNGROS. VANEY.

 V'ERNA (BARON DE). WITTE (BARON J. DE). f WYNDHAM (CHARLES) f WYNDHAM (GEORGES). ZAPHYROPULO (E.). ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFFENDI).

 M. Zograpbos, déjà fondateur du prix qui porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments grecs pour une somme de 5,000 francs. — M. le baron de Witte et M. Gustave d'Eichtal ont souscrit chacun pour 400 francs. — M. F. Castorchi pour 250 francs.

 PARIS TYPOGRAPHIE GEORGES CHAMEROT

 19, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 DEUXIEME VOLUME

 SOMMAIRE

 Cavalier Athénien et Scènes de la Vie guerrière,

 Coupe attique du Musée du Louvre, par M. MAXIME COLLIGNON. — Tètes de Femmes sur des Vases peints, par M. LÉON HEUZEY. — Vases à reliels provenant de Grèce, par M. F. POTTIER.

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 li, RUE BONAPARTE, 14

 MAISONNEUVE ET C'G, LIBRAIRES-ÉDITEURS

 25, QUAI VOLTAIRE, 2o

 1889

 SOMMAIRE DES MONUMENTS GRECS

 N° 1. Année 1872 (deux planches). — Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios,

 Euphronios, M. J. DE WITTE. N° 2. Année 1873 (trois planches). — Lettre inédite de Fauvel, consul de France à Athènes, publiée par M. FÉLIX RAVAISSON. Recherches sur les figures de femmes voilées, dans l'art grec (icr article), par

 M. LÉON HEUZEY. Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Corinthos et de Leukas, par M. ALBERT DUMONT. N° 3. Année 1874 (deux planches).— Recherches sur les figures de femmes voilées, dans l'art grec (2e article), par M. LÉON HEUZEY. L'Enlèvement d'Orithyie, par Borée, oenochoé du musée du Louvre, par M. GEORGES PERROT. N° A. Année 1875 (deux planches doubles). — Le Combat des Dieux et des Géants, amphore grecque du musée du Louvre, par M. FÉLIX RAVAISSON. La Dispute d'Athéné et de Posidon, par M. J. DE WITTE. Le Zeus Kéraunos de Mantinée, par M. P. FOUCART. Le Parthénon de Néopolis, par M. LÉON HEUZEY. N° 5. Année 1876 (trois planches). — Nouvelles Recherches sur les terres cuites grecques. Gi'oupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de Heurs et les Joueuses d'osselets, par M. LÉON HEUZEY. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque, par M. GEORGES PERROT. N° 6. Année 1877 (quatre planches). — Tète archaïque en marbre, provenant d'Athènes, par M. OLIVIER RAYET. Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone, par M. J. DE WITTE. Étude sur les ruines d'Apollonie. d'Epire, et sur ses monuments funèbres, par

 M. ALFRED GILLIÉRON. L'Oracle de Dodone, par M. CONSTANTIN CARAPANOS. N° 7. Année 1878 (deux planches). — Tête en marbre d'ancien style athénien, par M. ALBERT DUMONT. Pyxis athénienne, représentant Persée et les Gorgones, par M. ALBERT DUMONT. Les Fouilles de Délos, par M. HOMOLLE. N° 8. Année 1879 (trois planches). — Un Papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide, par M. HENRI WEIL. Signatures d'artistes sur des marbres de Délos, par M. HOMOLLE. Le Char de Bacchus, sur un vase peint de la Cyrénaïque, par M. LÉON HEUZEY. N° 9. Année 1880 (une planche). — Héraclès au repos, bronze grec du Louvre, par M. JULES MARTHA. Note sur un dessin au trait de style archaïque, trouvé dans l'île de Samos, par M. PAUL GIRARD (dessin dans le texte). N° 10. Année 1881 (deux planches). —Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à

 Venise, par M. MAXIME COLLIGNON. Nos 11-13. Années 1882-1884 (quatre planches et seize dessins dans le texte). — Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre, par M. ANT. HÉRON DE VILLEFOSSE. Lécythe blanc du musée du Louvre, représentant une scène de combat, par

 M. F. POTTIER. •

 Tablettes votives de terre cuite peinte, trouvées à Corinthe (musée du Louvre), par

 M. MAXIME COLLIGNON. De quelques représentations de navires, empruntées à des vases primitifs provenant d'Athènes (musée du Louvre), par M. A. CARTAULT.

 NOTA. — Chaque livraison est en vente chez notre éditeur, au prix de 5 francs, pour les personnes qui ne font pas partie de l'Association. La première livraison, étant épuisée, a été réimprimée en deuxième édition.

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PERMANENTE AD MINIMUM DE 100 FR.)

 LE MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

 LE MUSÉE DU LOUVRE.

 L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-AHTS.

 L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHÈNES pour la propagation des études grecques.

 LE SYLLOGUE LITTÉRAIRE DU CAIRE L'UNION.

 MM. BARTHÉLÉMY SAINT-HILA1RE. BASILI (DÉMÉTRIUS). BIKÉLAS. BRAULT.

 . f BRUNET DE PRESLE. CARATHÉODORY (ET.). CASTORCHI (EOTHYMIOS). f CHASLES (MICHEL). CHÉVR1ER (ADOLPHE). COROMILAS.

 t DIDOT (A.-P.). - . . .

 DRÈME. lc" ■f DUMONT .(ALBERT). f EGGER (JE.). . f EICHTAL (GUSTAVE D'). FOUCART. HACHETTE ET C*. HANRIOT. HEUZEY (LÉON). • f LAPRADE (V. DE). LECOMTE (CHARLES). MISTOS. NEGREPONTIS.

 f OCHER DE BEAUPRÉ (colonel). PARMENTIER (général). PERROT (GEORGES). PIAT (A.). POTTIER (EDMOND).

 QUEUX DE SAINT-HILAIRE (marquis DE). RE1NACH (SALMON).

 REINACH (THÉODORE). ■ ' •

 RODOKANAKI (P.). SARIPOLOS (J.-N.). ,

 t SYMVOULIDIS.' SYNGROS. VANEY.

 VERNA (baron DE). ' WITTE (baron J. DE). t WYNDHAM (CHARI.ES). f WYNDHAM (GEORGES). ZAPHYROPULO (E.). .

 ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFI'ENDI):

 M. Zographos, déjà fondateur du prix qui porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments grecs pour uae somme de 5,000 francs. — M. le baron de Witte et M. Gustave d'Eichtal ont souscrit chacun pour 400 francs. — Ir. F. Castorchi'pour 250 francs.

 PARIS

 TYPOGRAPHIE GEORGES CHAMEROT

 19, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUE!

 EN FRANGE

 DEUXIEME VOLUME

 SOMMAIRE

 Les Représentations allégoriques dans les peintures de vases grecs, par M. F. POTTIER (PI. 9 et 10). — Fragment d'une tête en marbre d'ancien style attique (Musée du Louyre), par M. MAXIME COLLIGNON.

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, li

 MAISONNEUVE ET C'E, LIBRAIRES-ÉDITEURS

 25, QUAI VOLTAIRE, 25

 1891

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PERMANENTE AD MINIMUM DE 100 FR.)

 LE MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

 LE MUSÉE DU LOUVRE.

 L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS.

 L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHÈNES pour la propagation dés études grecques.

 LE SYLLOGUE LITTÉRAIRE DU CAIRE L'UNION. '

 MM. BARTHÉLÉMY SAINT-HILAIRE.

 BASILI (DÉMÉTRIUS).

 BIKÉLAS.

 BRAULT. .

 f BRUNET DE PRESLE.

 CARATHÉODORY (ET.).

 f CASTORCHI (EUTHYMIOS).. . f CHASLES (MICHEL).

 CHÉVR1ER (ADOLPHE).

 COROMILAS.

 f DIDOT (À.-P.).

 DRÈME.

 f DUMONT (ALBERT).

 DUPUIS (JEAN). ■-' f EGGER (E.).

 t EICHTAL (GUSTAVE »'").

 EICHTAL (EUGÈNE D').

 FOUCART.

 HACHETTE ET Ci».

 HANRIOT.

 HEUZEY (LÉON). . f LAPRADE (V, DE). . LECOMTE (CHARLES).

 LÉREBOULLET (LÉON).

 MM. MILLIET (PAUL). MISTOS. NEGREPONTIS.

 f OCHER DE BEAUPRÉ (colonel). PARMENTIER (général). PÉLICIER (P.). , PERROT (GEORGES). PIAT (A.). POTTIER (EDMOND).

 t QUEUX DE SAINT-HILAfRE (marquis DE). RE1NACH (SALOMON). REINACH (THÉODORE). RODOKANAKI (P.). ROTHSCHILD (baron EDMOND DE). f SARIPOLOS (J.-N.). t SYMVOULIDIS. SYNGROS. VANEY.

 VERNA (baron DE). f, WITTE (baron J. DE). ' f WYNDHAM (CHARLES). f WYNDHAM (GEORGES). ZAPHYROPULO (E.). ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFMSNDI).

 M. Zographos, déjà fondateur du prix qui porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments grecs pour une somme de 5,000 francs. — M. le baron de Witte et M. Gustave d'Eichtal ont souscrit chacun pour 400 francs. — M. F. Castorchi pour 8S0 francs. — M. le baron F, de Rothsohild pour 200 francs. — M. Sikélas pour 300 francs.

 SOMMAIRE DES MONUMENTS GRECS

 N° 1. Année 1872 (deux planches). — Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios, par

 M. J. DE WlTTE.

 N° 2, Année 1873 (trois planches). — Lettre inédite de Pauvel, consul de France à Athènes, publiée par M. FÉLIX RAVAISSON. Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec (1er article), par M. LÉON HEUZEY. Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Corinthos et de Leukas, par M. ALBERT DUMONT. N° 3. Année 1874 (deux planches). — Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec (2°,article), par M. LÉON HEUZEY. L'Enlèvement d'Orithyie, par Borée, oenochoé du musée du Louvre, par M. GEORGES PERROT. N° 4. Année 1875 (deux planches doubles). — Le Combat des Dieux et des Géants, amphore grecque du musée du Louvre, par M. FÉLIX RAVAISSON. La Dispute d'Athéné et de Posidon, par M. J. DE WITTE. Le Zeus Kérau.nos de Mantinée, par M. P. FOUCART. lc" Le Parthénon de Néopolis, par M. LÉON HEUZEY. N° 5. Année 1876 (trois planches). —Nouvelles Recherches sur les terres cuites grecques. Groupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de fleurs et les Joueuses d'osselets, par M. LÉON HEUZEY. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque, par M. GEORGES PERROT. N" 6, Année 1877 (quatre planches). — Tête archaïque en marbre, provenant d'Athènes, par M. OLIVIER RAYET. Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone, par M. J. DE WITTE. Étude sur les ruines d'Apollonie d'Épire et sur ses monuments funèbres, par M. ALFRED

 GILLIÉRON. L'Oracle de Dodone, par M. CONSTANTIN CARAPANOS. N° 7. Année 1878 (deux planches). — Tête en marbre d'ancien style athénien, par M. ALBERT DUMONT. Pyxis athénienne, représentant Persée et les Gorgones, par M. ALBERT DUMONT. Les Fouilles de Délos, par M. HOMOLLE. N° 8. Année 1879 (trois planches). — Un Papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide, par M. HENRI WEIL. Signatures d'artistes sur des marbres de Délos, par M. HOMOLLE. Le Char de Bacchus, sur un vase peint de la Cyrénaïque, par M. LÉON HEUZEY. N° 9. Année 1880 (une planche). —Héraclès au repos, bronze grec du Louvre, par M. JULES MARTHA. Note sur un dessin au trait de style archaïque, trouvé dans l'île de Samos, par M. PAUL GIRARD (dessin dans le texte). N° 10. Année 1881 (deux planches). —Bas-reliefs grecs votifs du musée delà Marciana, à Venise, par

 M. MAXIME COLLIGNON. •

 N°* 11-13. Années 1882-1884 (quatre planches et seize dessins dans le texte). — Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre, par M. ANT. HÉRON DE VILLEFOSSE. ,

 Lécythe blanc du musée du Louvre, représentant une scène de combat, par M. F. POTTIER. Tablettes votives de terre cuite peinte, trouvées à Corinthe (musée du Louvre), par M. MAXIME

 COLLIGNON. De quelques représentations de navires, empruntées à des vases primitifs provenant d'Athènes (musée du Louvre), par M. A. CARTAULT. N0B 14-16. Années 1885-1888 (quatre planches et cinq dessins dans le texte). — Cavalier Athénien et Scènes de la Vie guerrière, Coupe attique du Musée du Louvre, par M. MAXIME COLLIGNON. Têtes de Femmes sur des Vases peints, par M. LÉON HEUZEY. Vases à reliefs provenant de Grèce, par M. F. POTTIER. Noa 17-18. Années 1889-1890 (une planche double et une gravure dans le texte). —Les représentations allégoriques dans les peintures de vases grecs, par M. F. POTTIER. Fragment d'une tête de marbre d'ancien style attique (musée du Louvre), par M,. MAXIME COLLIGNON. *

 NOTA, s— Chaque livraison est en vente chez notre éditeur, au prix de 5 francs, pour Jes personnes qui ne font pas partie de l'Association. La première livraison, étant épuisée, a été réimprimée en deuxième édition.

 PARIS

 WPÔÊRAPHIE GHÂMEROT ET RENOUÂRD

 19, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19

 MONUMENTS GRECS

 PU 15 LIE S l'Ait

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 DEUXIEME VOLUME

 SOMMAIRE

 Miroirs (jrecs à pied, bronzes du Musée du Lourre, par M. ETIENNE -MICHON (PI. M). — Note sur une statue d'Apollon (Musée du Louvre), par M. MAURICE HOLI.EAUX (PI. 13).

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14

 MAISONNEUVE ET C,,:, LIBRAIRES-ÉDITEURS

 t'o, QUAI VOLTAIRE, "10

 1893

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PERMANENTE AU MINIMUM DE 100 Eli.

 LE MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

 LE MUSÉE DU LOUVRE.

 L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS.

 L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHÈNES pour la propagation des études grecques!

 LE SYLLOGUE LITTÉRAIRE DU CAIRE L'UNION.

 MM. BARTHÉLÉMY SAINT-HILAIRE. BASILI (DÉMÊTRILS). BIKÉLAS. BRAULT.

 f BRUNET DE PRESLE. CARATHÉODORY (ET.). f CASTORCHI (EUTHYMIOS). ■f CHASLES (MICHEL). . CHÉVR1ER (ADOLPHE). COLLIGNON (MAXIME). COROMILAS. f DIDOT (A.-F.). DRÈME.

 t DUMONT (ALBERT). DUPUIS (JEAN). t EGGER (E.). f EICHTAL (GUSTAVE D'). EICHTAL (EUGÈNE D'). FOUCART. HACHETTE ET Ci". HANRIOT. HEUZEY (LÉON). . f LAPRADE (V. DE). LECOMTE" (CHARLES). LEREBOULLET (LÉON).

 MM. MILLIET (PAUL). MISTOS. NEGREPONTIS.

 f OCHER DE BEAUPRÉ (colonel). PARMENTIER (général!. PÉLICIER (P.). PERROT (GEORGES). PIAT (A.). POTTIER (EDMOND).

 f QUEUX DE SAINT-HILAIRE (marquis DE). REINACH (SALOMON).' REINACH (THÉODORE). RODOKANAKI (P.). ROTHSCHILD (baron EDMOND DE). f SARIPOLOS (J.-N.). f SYMVOULIDIS. SYNGROS. VANEY.

 VERNA (baron DE). f "WITTE (baron J. DE). t WYNDHAM (CHARLES). f WYNDHAM (GEORGES). ZAPHYROPULO (E.). ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFFKNDI).

 M. Zographos, déjà fondateur du prix qui porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments grecs pour une somme de 5,000 francs. — M. le baron de Witte et M. Gustave d'Eicbtal ont souscrit chacun pour 400 francs. — M. F. Castorchi pour 250 francs. — M. le baron F. de Rothschild pour 200 francs. — M. Bikélas pour 200 francs.

 SOMMAIRE DES MONUMENTS GRECS

 PREMIER VOLUME

 N° 1. Année 1872 (deux planches). — Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios, par M. J. DU WITTE.

 N° 2. Année 1873 (trois planches). — Lettre inédile de Fauvel, consul de France à Athènes, publiée par M. FÉLIX RAVAISSON. Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec (îcr article), par II. LÉON HEUZEY. Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Gorinthos et de Leukas, par M. ALBERT DUMONT.

 N° 3. Année 1871 (deux planches). — Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec (2e article), par M. LÉON HEUZEY. L'Enlèvement d'Orithyie, par Borée, oenochoé du musée du Louvre, par M. GEORGES PERROT. N° A. Année 1875 (deux planches doubles). — Le Combat des Dieux et des Géants, amphore grecque du musée du Louvre, par M. FÉLIX RAVAISSON. La Dispute d'Athéné et de Poséidon, par M. J. DE WITTE. Le Zcus Kéraunos de Manlinée, par M. P. FOUCART. Le Parthénon de Néopolis, par M. LÉON HEUZEY. N° 5. Année 1876 (trois planches). —Nouvelles Recherches sur les terres cuites grecques. Groupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de fleurs et les Joueuses d'osselets, par M. LÉON HEUZEY. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque, par M. GEORGES PERROT. N° 6. Année 1877 (quatre planches).— Tète archaïque en marbre, provenant d'Athènes, par M. OLIVIER RAYET. Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone, par M. J. DE WITTE. Etude sur les ruines d'Apollonie d'Epire et sur ses monuments funèbres, par M. ALFRED

 GILLIÉRON. L'Oracle de Dodone, par M. CONSTANTIN CARAPANOS. N° 7. Année 1878 (deux planches). — Tête en marbre d'ancien style athénien, par M. ALBERT DUMONT. Pyxis athénienne, représentant Persée et les Gorgones, par M. ALBERT DUMONT. Les Fouilles de Délos, par M. HOMOLLE. N° 8. Année 1879 (trois planches). — Un Papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide, par M. HENRI WEIL. Signatures d'artistes sur des marbres de Délos, par M. HOMOLLE. Le Char de Bacchus, sur un vase peint de la Cyrénaïque, par M. LÉON HEUZEY. N° 9. Année 1880 (une planche). —Héraclès au repos, bronze grec du Louvre, par M. JULES MARTHA. Note sur un dessin au trait de'style archaïque, trouvé dans l'île de Samos, par M. PAUL GIRARD (dessin clans le texte). N° 10. Année 1881 (deux planches). — Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à Venise, par II. MAXIME COLLIGNON.

 DEUXIÈME VOLUME (en cours de publication )

 Nos 11-13. Années 1882-1884 (quatre planches et seize dessins dans le texte). — Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre, par M. ANT. HÉRON DE VILLEFOSSE. Lécythe blanc du musée du Louvre, représentant une scène de combat, par M. F. POTTIER. Tablettes votives de terre cuite peinte, trouvées à Corinthe (musée du Louvre), par M. MAXIME

 COLLIGNON. De quelques représentations de navires, empruntées à des vases primitifs provenant d'Athènes (musée du Louvre), par M. A. CARTAULT. Nos U-16. Années -1885-1888 (quatre planches et cinq dessins clans le lexle). — Cavalier Athénien et Scènes de la Vie guerrière, Coupe attique du Musée du Louvre, par M. MAXIME COLLIGNON. Têtes de Femmes sur des vases peints, par M. LÉON HEUZEY. Vases à reliefs provenant de Grèce, par M. F. POTTIER. Nos 17-18. Années 1889-1890 (une planche double et une gravure dans le texte). —Les représentations allégoriques dans les peintures de vases grecs, par M. F. POTTIER. Fragment d'une tête de marbre d'ancien style attique (musée du Louvre), par M. MAXIME COLLIGNON. Nos 19-20. Années 1891-1892 (deux planches et deux gravures dans le texte). — Miroirs grecs à pied, bronzes du Musée du Louvre, par M. ETIENNE MICHON. Note sur une statue d'Apollon (Musée du Louvre), par M. MAURICE HOLLEAUX.

 NOTA. — Chaque livraison est en vente chez notre éditeur, au prix de 5 francs, pour les personnes qui ne font pas partie de l'Association. La première livraison, étant épuisée, a été réimprimée en deuxième édition.

 PARIS

 TYPOGRAPHIE CIIAMEROT ET RENOIJARD

 19, RU F D F S S A I N T S .- P È R.ES, .19";

 M0NUMENT|;ME^;:; ;; :■:

 PUBLIÉS PAÏ(--; ■'": ■"■'.'..

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEIWENT DES ÉTUDES GRECQUES

 DEUXIÈME VOLUME

 '.SOMMAIRE"-,.. ;

 Un Lécythe en lorme de gland, au Mosée du Loone,

 par M. PAUL MILXIET. — Minerve à la Ciste, statue I .

 appartenant au Musée du Louvre, par M. PAUL JAMOT j

 (PI. 12). — Une Aventure d'Hercule, sur un vase peint I

 du Louvre, par M. F. POTTIER (PI. 14). J

 PARIS

 AU" SIÈGE DE L'ASSOCIATION, iéoiîflfflS BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14 ^ ,' lc"

 MAISONNEUVE ET G,B, LIBRAIRES-ÉDITE0RS

 25, QUAI VOLTAIRE, 23

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PERMANENTE AD MINIMUM DE 100 FR.

 LE MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

 LE MUSÉE DU LOUVRE.

 L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS.

 L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHÈNES pour la propagation des études grecques.

 LE SYLLOGUE LITTÉRAIRE DU CAIRE L'UNION.

 MM. BARTHÉLÉMY SAINT-HILAIRE. BASILI (DÉMÉTRIUS). BIKÉLAS. BRAULT.

 f BRUNET DE PRESLE. CARATHËODORY (ET.). ■f CASTORCHI (EUTHYMIOS). f CHASLES (MICHEL). CHÉVRIER (ADOLPHE). COLLIGNON (MAXIME). COROMILAS. f DIDOT (A.-P.). DRÈME.

 f DUMONT (ALBERT). DUPUIS (JEAN). : f EGGER (E.).

 f EICHTAL (GUSTAVE D').

 EICHTAL (EUGÈNE D').

 FOUCÀRT.

 HACHETTE ET C>°.

 HANRIOT.

 HEUZEY (LÉON).

 LAPERCHE

 f LAPRADE (V. DE).

 LECOMTE (CHARLES.

 (LEREB OULLET(LÉON) .

 MM. MILLIET (PAUL). MISTOS. NEGREPONTIS.

 f OCHER DE BEAUPRÉ (colonel). PARMENTIER (général). PÉLICIER (P.). PERROT (GEORGES). PIAT (A.). POTTIER (EDMOND).

 t QUEUX DE SAINT-HILAIRE (marquis DE). REINACH (SALOMON). REINACH'(THÉODORE). RODOKANAKI (P.)/ ROTHSCHILD (baron EDMOND DE). t SARIPOLOS (J.-N.). - f SYMVOULIDIS. SYNGROS. VANEY.

 VERNA (baron DE). f WITTE (baron J. DB), f WYNDHAM (CHARLES). t WYNDHAM (GEORGES). ZAPHYROPULO (E.). ; - '

 ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFFENDI).

 M. Zographos, déjà fondateur'du prix qui porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments grecs pour une somme de 5 000 francs. — M. le baron de "Witte et M. Gustave d'Eichtal ont souscrit chacun pour 400 francs. — M. F. Castorchi pour 250 francs. — M. le baron F. de Rothschild pour 200 francs. — M. Bikélas pour 200 francs.

 SOMMAIRE DES MONUMENTS GRECS

 PREMIER VOLUME

 N° 1. Année 1872 (deux planches). — Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios, par

 M. J. DE WITTE. N° 2. Année 1873 (trois planches). — Lettre inédile de Pauvel, consul de France à Athènes, publiée par M. FÉLIX RAVAISSON. Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec (1er article), par M. LÉON HEUZEY. Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Gorinthos et de Leukas, par M. ALRERT DUMONT. N° 3. Année 1874 (deux planches). — Recherches sur les figures de! femmes voilées dans l'art grec (2e article), par M. LÉON HEUZEY. L'Enlèvement d'Orithyie, par Borée, oenochoé du musée du Louvre, par M. GEORGES PERROT. N° A. Année 1875 (deux planches doubles). — Le Combat desiDieux et'des Géants, amphore grecque du musée du Louvre, par M. FÉLIX RAVAISSON. La Dispute d'Athéné et de Poséidon, par M. J. DE WITTE. Le Zeus Kéraunos de Mantinée, par M. P. FOUCART. Le Parthénon de Néopolis, par M. LÉON HEUZEY. N° 5. Année 1876 (trois planches). —Nouvelles Recherches sur les terres cuites grecques. Groupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de fleurs et les Joueuses d'osselets, par M. LÉON HEUZEY. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque, par M. GEORGES PERROT. N° 6. Année 1877 (quatre planches). — Tête archaïque en marbre, provenant d'Athènes, par M. OLIVIER RAYET. Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone, par M. J. DE WITTE. Étude sur les ruines d'Apollonie d'Épire et sur ses monuments funèbres, par M. ALFREO

 GILLIÉRON. L'Oracle de Dodone, par M. CONSTANTIN CARAPANOS. N° 7. Année 1878 (deux planches). — Tête en marbre d'ancien style athénien, par M. ALBERT DUMONT. Pyxis athénienne, représentant Persée et les Gorgones, par M. ALBERT DUMONT. Les Fouilles de Délos, par M. HOMOLLE. N° 8. Année 1879 (trois planches). — Un Papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide, par M. HENRI WEIL. Signatures d'artistes sur des marbres de Délos, par M. HOMOLLE. Le Char de Bacchus, sur un vase peint de la Cyrénaïque, par M. LÉON HEUZEY. N° 9. Année 1880 (une planche). —Héraclès au repos, bronze grec du Louvre, par M. JULES MARTHA. Note sur un dessin au trait de style archaïque, trouvé dans l'île de Samos, par M. PAUL GIRARD (dessin dans le texte). N° 10. Année 1881 (deux planches). — Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à Yenise, par M. MAXIME COLLIGNON.

 DEUXIÈME VOLUME (en cours de publication )

 N"s 11-13. Années 1882-188-i (quatre planches et seize dessins dans le texte). — Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre, par M. ANT. HÉRON DE YILLEFOSSE. Lécythe blanc du musée du Louvre, représentant une scène de combat, par M. F. POTTIER. Tablettes votives de terre cuite peinte, trouvées à Corinthe (musée du Louvre), par M. MAXIME

 COLLIGNON. De quelques représentations de navires, empruntées à des vases primitifs provenant d'Athènes (musée du Louvre), par M. A. CARTAULT. N°s 14-16. Années 1885-1888 (quatre planches et cinq dessins dans le texte). — Cavalier Athénien et Scènes de la Vie guerrière, Coupe attique du Musée du Louvre, par M. MAXIME COLLIGNON. Têtes de Femmes sur des vases peints, par M. LÉON HEUZEY. Vases à reliefs provenant de Grèce, par M. F. POTTIER. N 08 17-18. Années 1889-1890 (une planche double et une gravure dans le texte). —Les représentations allégoriques dans les peintures de vases grecs, par M. F. POTTIER. Fragment d'une tête de marbre d'ancien style attique (musée du Louvre), par M. MAXIME COLLIGNON. Nos 19-20. Années 1891-1892 (deux planches et deux gravures dans le texte). — Miroirs grecs à pied, bronzes du Musée du Louvre, par M. ETIENNE MICHON. Note sur une statue d'Apollon (Musée du Louvre), par M. MAURICE HOLLEAUX. Nos 21-22. Années 1893-1894 (deux planches et deux dessins dans le texte).'—JJn Lécythe en forme de gland au Musée du Louvre, par M. PAUL MILLIET. —'Minerve à la Ciste, statue appartenant au musée du Louvre, par M. PAUL JAMOT. y»^^.^ Une Aventure d'Hercule, sur un vase peint du Louvre, par M. F. POTTIER.

 NOTA. — Chaque livraison est en vente chez notre. éditeur, au prix de 5 francs, pour les personnes qui ne font pas partie de l'Association. La première livraison, étant épuisée, a été réimprimée en deuxième édition.

 PARIS

 TYPOGRAPHIE GHAMEROT ET RENOUARD

 19, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19

 MONUMENTS GRECS ' -

 PUBLIÉS PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE.

 DEUXIÈME VOLUME

 SOMMAIRE

 Un bronze grec du Britisli Muséum, par M. ANDRÉ - '

 JOUBIN. — Le cratère d'Orvieto et les jeux de physionomie dans la céramique grecque, par ,.

 M. PAUL GIRARD. —^Vase de terre cuite en forme :ï

 de double tête, signé de Cléoménès d'Athènes, par ,

 M. MAXIME COLLIGNON.

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14

 J. MAISONNEUVE, LIBRAIRE-ÉDITEUR

 "6, RUE DE MÉZIÈRES ET RUE MADAME, 26 ' ' .

 1897

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PKKMAXF.NT1? AC MINIMUM DE 100 FR.)

 LE MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

 LE MUSÉE DU LOUVRE.

 L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS.

 L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHÈNES pour la propagation des études grecques.

 LE SYLLOGUE LITTÉRAIRE DU CAIRE L'UNION.

 MM. BARTHÉLÉMY SAINT-HILAIRE. BASILI (DÉMÉTRIDS). BÏKÉLAS. BRAULT.

 f BRUNET DE PRESLE. CARATHÉODORY (ET.). f CASTORCHI (EUTHYMIOS). f CHASLES (MICHEL). CHÉVRIER (ADOLPHE). COLLIGNON (MAXIME). COROMILAS. f DIDOT (A.-F.). DRÈME.

 f DUMONT (ALBERT). DUPUIS (JEAN). f EGGER (E.). f EICHTHAL (GUSTAVE D'). EICHTHAL (EUGÈNE D'). FOUCART. HACHETTE ET Ci». . HANRIOT.

 HEUZEY (LÉON). LAPERCHE f LAPRADE (V. DE). LECOMTE (CHARLES). . LEREBOULLET (LÉON).

 MM. MILLIET (PAUL). - MISTOS.

 NEGREPONTIS.

 f OCHER DE BEAUPRÉ (Colonel).

 PARMENTIER (Général).

 PÉLICIER (P.).

 PERROT (GEORGES).

 PIAT (A.).

 POTTIER (EDMOND). . f QUEUX DE-SAINT-HILAIRE (Marquis DE).

 REINACH (SALOMON).

 REINACH (THÉODORE).

 RODOKANAKI (P.).

 ROTHSCHILD (Baron EDMOND DE).

 f SARIPOLOS (J.-N.).

 f SYMVOULIDIS.

 SYNGROS.

 VANEY.

 VERNA (Baron DE).

 f WITTE (Baron J. DE).

 f WYNDHAM (CHARLES).

 f WYNDHAM (GEORGES).

 ZAPHYROPULO (E.).

 ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFFENDI).

 M. Zo^raphos, déjà fondateur du pris <i'ii porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments grecs pour une somme de 5 OOO francs. — M. le baron de Witte etM. Gustave d'Eichthal ont souscrit chacun pour 400 francs. —M. F. Castorch .pour 250 francs. — M. le baron F. de Rothschild pour 200 francs. — M. Bikélas pour 300 francs. — MM. Eugène d'Eichthal et Laperche pour 200 francs. — M. Théodore Rcinach- a versé la somme de 3 71 francs à titre de donation.

 SOMMAIRE DES MONUMENTS GRECS

 PREMIER VOLUME

 N° 1. Année 1872 (deux planches). — Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios, par

 M. J. DE WITTE. N° 2. Année 1873 (trois planches). — Lettre inédite de Fauvel, consul de France à Athènes, publiée par M. FÉLIX RAVAISSON. Recherches sur les figures de femmes voilées dans l'art grec (1« article), par M. LÉON HEUZEY. Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Corinlhos et de Lcukas, par M. ALUERT DUMONT. N° 3. Année 1874 (deux planches). — Recherches sur les figures de' femmes voilées dans l'art grec (2° article), par M. LÉON HEUZEY. L'Enlèvement d'Orithyio par Borée, oenochoé du musée du Louvre, par M. GEORGES PERROT. N° A. Année 1875 (deux planches doubles). — Le Combat des Dieux et des Géants, amphore grecque du musée du Louvre, par M. FÉLIX RAVAISSON. La Dispute d'Athéné et de Poséidon, par M. J. DE WITTE. Le Zous Kéraunos de Mantinée, par M. P. FOUCART. . Le Parthénon de Néopolis, par M. LÉON HEUZEY. N° o. Année 1876 (trois planches). —Nouvelles Recherches sur les terres cuites grecques. Groupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de fleurs et les Joueuses d'osselets, par M. LÉON HEUZEY. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque, par M. GEORGES PERROT. N° 6. Année 1877 (quatre planches). — Tète archaïque en marbre, provenant d'Athènes, par M. OLIVIER RAYET. Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone, par M. J. DE WITTE. Étude sur les ruines d'Apollonie d'Epire et sur ses monuments funèbres, par M. ALFRED

 GILLIÉRON. L'Oracle de Dodone, par M. CONSTANTIN CARAPANOS. ; N° 7. Année 1878 (deuxplanches). — Tête en marbre d'ancien style athénien, par M. ALBERT DUMONT. Pyxis athénienne, représentant Persée et les Gorgones, par M. ALBERT DUMONT. Les Fouilles de Délos, par M. HOMOLLE. N° 8. Année 1879 (trois planches). . — Un Papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide, par M. HENRI WEIL. Signatures d'artistes sur des marbres de Délos, par M. HOMOLLE. Le Char de Bacchus, sur un vase peint de la Cyrénaïque, par M. LÉON HEUZEY. N° 9. Année. 1880 (une planche). —Héraclès au repos, bronze grec du Louvre, par M. JULES MARTIIA. Note sur un dessin au trait de style archaïque, trouvé dans l'île de Samos, par M. PAUL GIRARD (dessin dans le texte). N° 10. Année 1881 (deux planches). — Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à Venise, par M. MAXIME COLLIGNON. .

 DEUXIÈME VOLUME (en cours de publication j

 Nos 11-13. Années 1882-1884 (quatre planches et seize dessins dans le texte). — Tête du Parthénon, appartenant au musée du Louvre, par M. ANT. HÉRON DE VILLEFOSSE. Lécythe blanc du musée du Louvre, représentant une scène de combat, par M. F. POTTIER. Tablettes votives de terre cuite peinte, trouvées à Corinthe (musée du Louvre), par M. MAXIME

 COLLIGNON. De quelques représentations de navires, empruntées à des vases primitifs provenant d'Athènes (musée du Louvre), par M. A. CARTAULT. Nos 14-16. Années 1885-1888 (quatre planches et cinq dessins dans le texte). — Cavalier Athénien et Scènes de la Vie guerrière, coupe attique du musée du Louvre, par M. MAXIME COLLIGNON. Têtes de Femmes sur des vases peints, par M. LÉON HEUZEY. Vases à reliefs provenant de Grèce, par M. F. POTTIER. N 08 17-18. Années 1889-1890 (une planche double et une gravure dans le texte).— Les représentations allégoriques dans les peintures de vases grecs, par M. F. POTTIER. Fragment d'une tête de marbre d'ancien style attique (musée du Louvre), par M. MAXIME COLLIGNON. N 05 19-20. Années 1891-1892 (deux planches et deux gravures dans le texte). — Miroirs grecs à pied, bronzes du musée du Louvre, par M. ETIENNE MICHON. Note sur une statue d'Apollon (musée du Louvre), par M. MAURICE HOLLEAUX. Nos 21-22. Années 1893-1894 (deux planches et deux dessins dans le texte). — Un Lécythe en forme de gland au musée du Louvre, par M. PAUL MILLIET. — Minerve à la Ciste, statue appartenant au musée du Louvre, par M. PAUL JAMOT. Une Aventure d'Hercule, sur un vase peint du Louvre, par M. F. POTTIER.

 NOTA. — Chaque livraison est en vente chez notre éditeur, au prix de u francs, pour les personnes qui ne font pas partie de l'Association. La première livraison, étant épuisée, a été réimprimée en deuxième édition.

 EN VENTE A LA LIBRAIRIE MAISONNEUVE

 LEGRAND (Emile), professeur à l'École des langues orientales. Grammaire grecque moderne, suivie du panorama de la Grèce d'ALEXANDRE Soursos. Paris, 1878, in-8 br, de. LI et 320 pages., ....,■' 8.fr..

 — Bibliothèque'grecque vulgaire. T I. Paris, 1880,in-8 br., de xxxv et 338 pages. 20 fr.

 Poème àSpanéas (xiii 0 siècle).— Conseils de Salomon à son fils Roboam. — La prière du pécheur.

 — Poème de'MICHEL GLYCAS sur son emprisonnement (xn° siècle).— Poèmes de THÉODORE PRODROME.— Belthandos et Chrysantza: — Prise de'Constantinople par les Turcs. ■— La poste de Rhodes, poème de GEQRGILLAS. —'Le Sacrifice d'Abraham: — L'Histoire de Suzanne de MAUCOS DEPHARANAS (dialecte crétois). Histoire dTmberios et Margarona. — Vie du grand saint Nicolas, par TIIÉOLOGITOSMOSCHOLÉOS.

 — Tremblement de terre de Céphàlo'nie, par H. ABIÎATIOS (30 septembre 1637).

 — Bibliothèque grecque vulgaire. T. IL Paris, 1881, in-8 br., de cvn et 399 pages. 20 fr.

 Formulaire médical de Jean STAPIIIDAS. — La messe de l'homme sans barbe. — Histoire de Suzanne (xiv siècle).— Séduction de la Jouvencelle. — Poésies erotiques en dialecte de Chypre. — Apocopos de BERGADÈS.— Poème sur la mort de Miche Limbona, par Antoine BOUBOULIS. — L'Ecurie, par NEOPHYTOS (1672). — Voyages en Russie, par le moine CYRILLE (-1168). — Histoire de Michel le brave, par Georges PALAMÊHE. — Histoire de Valachie, par MATHIEU (1616-1017).— Erophile, tragédie, par Georges CIIORTATZIS.

 — Bibliothèque grecque vulgaire. T. III. Paris, 1881, in-8 br., XLVIII et 448 pages. . 20 fr.

 Le Jardin des Grâces, par Constantin DAPONTÈS. — Voyage de DAPONTÈS en Crimée. —Investiture

 du prince Jean Maùrocordato, fils de Nicolos, racontée par DAPONTÈS, — Mission en Ethiopie, par

 LE MÊME. — Description de la-Dacie, par LE MÊME. — Fables de PAPONTÈS. — Conquête de la Moïée

 . par les Turcs en 1715, MANTOS DE JANINA. —Poème relatif au corsaire Lambros. Cazzonis, .1787. —

 Conquête de la Chine par les Tartares, relations 'écrites par le patriarche CHRYSANTE NOTARAS, 1675.

 — Bibliothèque grecque vulgaire. T. IV. Epistolaire grec ou Recueil de Mires adressées

 pour la plupart à Chrysante Notaras, patriarche de Jérusalem, par les princes de Valachieet de Moldavie (1684-1730). Paris, 1888, in-S broché, xxn-287 pages. 20 fr.

 — Bibliothèque grecque vulgaire. Tome V. La guerre de Troie, poème du xrv° siècle en

 vers octosyllabes, par CONSTANTIN HERMONIACOS, publié d'après les mss. de Leide et de Paris. Paris, 1890. In-8 broché, xm-479 pages . . ., 20 fr.

 SATHAS (C), MEcaiû>vixY)ç BiâÀioSiîxYiç. Bibliotheca Groeca medii oevi. Nunc primum edidit C. SATHAS. Parisiis, 1872-76, 7 vol. in-8 br.. 80 fr.

 Vol. 1. — MICHEL ATTALIOTE. Constitution d'un monastère- et d'un hospice pour les pauvres. — NICETAS CHONIATE, Sept opuscules historiques. — THÉODORE MÉTOCHTTE. Eloge de Nicée et relation de son ambassade à la cour de Urosc. — THÉODORE POT\KIOS. Oraison funèbre de l'empereur Jean'Paléo- . logue. Bulles d'or des Empereurs Pâléologues et des princes de Servie pour le monastère de Seracen Macédoine. — HIEHAX. Chronique en vers sur l'histoire des Turcs. Catalogue des mss. du mont Athos et de la bibliothèque du SaintTSépulcre à Constantinople. Une introduction sur les auteurs et les, mss. publiés.et deux fac-similés du ms. autographe d'Attaliote.. 10 fr..

 Vol. II. — NÉOPHYTE CHYPRIOTE. Lettre sur la conquête de Chypre par Richard roi d'Angleterre. Histoire de treize moines brûlés par les Latins. Lettre de Gurmain, patriarche de Constantinople et du pape Grégoire sur la conquête de Chypre. Chronique du royaume de Chypre depuis CONSTANTIN LE GRAND jusqu'à JEAN II LUSIGNAN, écrite d'après les archives de File, par LÉONTIOS MÂCHERAS. — Mémoires historiques sur les derniers rois de Chypre écrits par GEORGES BL'STRON, secrétaire dû roi Jacques II. Glossaire Chypriote. Monnaies inédites du royaume de Chypre, par M. LAMBROS,. .avec 9 planches. Introduction sur l'histoire de l'île pendant tout le Moyen Age, et bibliographie. . 10'ir.

 Vol. III. — Collection des Chronographes de la Grèce, sous la domination des Turcs. Chronographie de CESARIOS DAPONTIS (1648-1704). — Biographie des hommes illustres (1700-1784), par LE MÊME. — Mémoires sur l'histoire ecclésiastique (1750-1800), par SBRGIOS MAKRÉOS. — Vie d'Eugène d'Etoile, par ANASTASE GORDIOS. — Vie des érudits grecs, par PROCOPIOS. — Vie de Macarios de , Pabnos. — Catalogue d'une riche collection de lettres autographes conservées dans les bibliothèques de Constantinople. — Inventaire des Archives du patriarcat de Constantinople, avec une analyse du contenu de chaque pièce. —Catalogue de ceux qui ont souffert le martyre, depuis la prise de Constantinople jusqu'à nos jours. — Introduction sur l'Histoire et les Chronographes de la Grèce. 10 fr. .Vol.. IV. — MICHEL PSEI.LUS. Mémoires historiques (976-1077). — Vie des Patriarches Michel Cerulairé, Constantin Lichoudis et Jean Xiphilinus (1043-1077). — Une étude sur. Psellus, d'après des documents inconnus. -. -.....■ 10 fr.

 Vol. V. — Correspondance historique et diplomatique et divers autres opuscules historiques de MICHEL PSELLUS 10 fr.

 Vol. VI. —Assises et lois de l'île de Chypre . .. ■ 10 fr.

 Vol. VIL — Recueil de chroniques anonymes 20 fr.

 — Mv7)U,sta ÈXX.Y)YVixîiç 'Lrtopia;, DOCUMENTS INÉDITS RELATIFS A L'HISTOIRE DE LA GRÈCE AU

 MOYEN AGE. PREMIÈRE SÉRIE : DOCUMENTS TIRÉS DES ARCHIVES DE VENISE (1400-1500).

 Paris, 1880-90, 9 vol. in-i br., avec fac-similés de portulants. ...... 183 fr.

 Chaque volume se vend séparément.

 Vol. I à VII 20 fr.

 Vol. )X 2:i IV.

 PAHIS. — TYPf3!H14J<^B'2id ET RENOUARD. —34954.

 PARIS

 TYPOGRAPHIE GEORGES. CHAMEROT

 19, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19

 PARIS TYPOGRAPHIE CHAMEROT ET RENOUARD

 19, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19

