
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 LES

 REPRÉSENTATIONS ALLÉGORIQUES

 DANS LES PEINTURES DE YASES GRECS

 PAR M. F. POTTIER

 (PL 9 et 10)

 L'art moderne donne le nom d'allégories à certaines figures représentant, sous une forme sensible, des abstractions qui n'ont pas d'existence réelle. Elles ne sont pas seulement empruntées au monde des idées pures et des pensées morales ; elles peuvent exprimer des phénomènes physiques, une collection d'individus ou d'objets, des institutions politiques et sociales, une région ou une localité. Le peintre qui, sous les traits de femmes diversement accoutrées, nous offre l'image de la Nuit, de l'Automne, de la Moisson, de la Démocratie, de la France, de Paris, fait des allégories comme celui dont les tableaux ont pour titre la Tempérance, la Justice, la Religion, etc. Le propre de ces images est de rendre matérielles et visibles les choses qui n'ont point de corps et qui n'existent que par un concept de notre cerveau. Ces abstractions ne sont donc pas sans analogie avec les entités métaphysiques placées par notre imagination

 1

 — 2 —

 en dehors et au-dessus de l'humanité, bien que nous ne leur prêtions pas la même essence divine et qu'elles restent subordonnées aux conditions de la vie terrestre. Le lien qui unit ces deux catégories est Y anthropomorphisme, c'est-à-dire le procédé artistique grâce auquel tout objet ou toute idée peut revêtir une forme humaine. L'anthropomorphisme allégorique ne diffère pas, en ce qui concerne la plastique, de l'anthropomorphisme religieux. Donner une tête et un corps à l'Agriculture est aussi bien une convention que de donner à Dieu les traits d'un homme.

 On saisira cependant tout de suite la profonde dissemblance de ces deux créations. La première correspond à une simple formule de langage, à une synthèse que fait notre esprit de différents objets, individus et actes, et qu'il réunit pour plus de commodité sous un seul mot, l'Agriculture. Mais chacun sait que, pris en soi, dépouillé de tous les attributs qui le composent, ce terme est vide de sens et ne correspond à aucune réalité tangible. Tout autre est la pensée de celui qui prête à Dieu la forme humaine : la part de convention est ici dans la représentation figurée, mais il est sousentendu que cette façon imparfaite de traduire un être parfait ne diminue en rien la réalité de son existence. Au contraire, elle l'affirme autant qu'elle peut, en rejetant sur la faiblesse de nos moyens l'insuffisance de l'image et en s'excusant sur la nécessité de recourir au type physique que nous jugeons le plus beau, au type humain. Le nom de figures allégoriques désigne donc, chez les modernes, une catégorie spéciale d'abstractions tout à fait distinctes des abstractions métaphysiques. Voilà aussi pourquoi ces images ont le tort, à nos yeux, de paraître souvent froides et ennuyeuses. Nous sentons instinctivement qu'elles sont dans l'art une simple formule visible, comme elles sont dans le langage une formule parlée, mais que dans l'un et l'autre cas elles n'ont aucun fondement d'existence réelle. En était-il de même dans l'art antique?

 Aux yeux des anciens, les deux catégories que nous venons de distinguer n'étaient pas séparées par des différences aussi tranchées. On pouvait concevoir la Justice, la Loi, la Démence, ou bien encore le Peuple, la Cité, comme des abstractions possédant virtuellement une certaine existence, en dehors des actes mêmes ou des individus qui constituent ces symboles. Elles se rapprochaient davantage des entités métaphysiques et bénéficiaient du rôle d'agent personnel et actif que la foi religieuse

 attribue aux êtres supra-humains. C'est pourquoi l'allégorie antique échappe au reproche de banalité et de convention qu'on adresse au même genre dans l'art moderne. Ce n'est pas un simple vêtement dont la poésie ou l'art revêtent une idée immatérielle : sous ce vêtement il y a un corps vivant et agissant. Ce n'est pas une formule, c'est une personnalité. L'allégorie grecque garde toujours un certain caractère concret, tandis que la nôtre est toujours conventionnelle et abstraite.

 Userait intéressant de suivre, dans l'histoire de la religion grecque, la formation de ce monde allégorique, prenant à chaque siècle un accroissement nouveau, se développant sous l'influence de la poésie épique et lyrique, de la philosophie, du théâtre et des arts, affirmant de jour en jour les progrès de l'humanité vers une morale plus pure. Il serait facile de montrer dans la poésie homérique et hésiodique les êtres allégoriques déjà mêlés et confondus avec la société olympienne (1), puis Théognis, Alcman et Pindare recueillant ce précieux héritage, précisant le caractère de ces abstractions, les idéalisant de plus en plus et rompant leurs liens d'attache avec l'ancienne mythologie naturaliste (2). On montrerait alors l'art plastique profitant de cette éducation littéraire et introduisant dès le vie siècle les premières divinités symboliques; comme la Fortune, la Santé, les Saisons et les Grâces, dans les sanctuaires de la religion publique (3). On ferait ressortir, au siècle suivant, la grande influence du théâtre attique qui habitua les yeux à voir représentés en chair et en os des personnages tels que la Force et le Pouvoir du Prométhée d'Eschyle, tels que le Peuple, les Nuées, le Juste etl'Injuste, la Paix, la Richesse et la Pauvreté des comédies d'Aristophane. On aboutirait, si je ne me trompe, à cette conclusion que l'essor décisif du genre allégorique dans l'art grec date à peu

 (1) Iliade, II, 6 ; IV, 440; IX, 502; XIV, 231, 289; XIX, 91 ; Théogonie, 133, 201, 224-232, 383-385, 880, 901-902, 9S2.

 (2) Poetx lyrici de Bergk, v. 637, 1133, 1137, 1157 de Théognis ; Fragm. 62 d'Alcman; Olympiq. VIII, 22; IX, 15-16; Pythiq. VIII, 1, de Pindare. Voy. Allègre, Étude sur la déesse grecque Tyché, Paris, 1889, p. 28.

 (3) Statues de la Fortune par Boupalos, de la Nuit par Rhoikos, des Saisons et des Grâces par Endoios, de la Santé et du dieu de la Lutte par Dionysios (ce dernier est probablement du début du vc siècle). Cf. les Schriftquellcn d'Overbeck, nos 277, 316, 351, 401. Sur les autels et temples dédiés en Grèce à des divinités symboliques au vie et au v° siècle, voy. Maury, Hist. des religions de l'antiquité, I, p. 576-578; Gurtius, Eut. grecque, trad. franc., ï, p. 398.

 _ 4 —

 près du milieu du vc siècle (I) et que l'épanouissement en fut complet au iv° siècle, avec les oeuvres des statuaires Céphisodote, Scopas, Praxitèle, Lysippe (2), des peintres Parrhasios, Pausias, Aristolaos, Euphranor, Aétion, Apelle (3). Mais une étude aussi détaillée, qui fournirait matière à une thèse ou à un livre entier, excéderait sensiblement les limites d'un simple article (4). C'est donc, en quelque sorte, un chapitre de cette histoire générale que je me propose d'écrire ici, en me renfermant exclusivement dans l'examen des peintures de vases antiques.

 Il m'a paru, en effet, que les vases peints de la seconde moitié du Ve siècle et ceux du iv° méritaient à cet égard une attention particulière. Dans les études d'ensemble qu'on leur a consacrées (5), je n'ai pas remarqué qu'on insistât sur le caractère typique des représentations où apparaissent les figures allégoriques. C'est pourtant, à mon avis, un des traits saillants de l'esthétique chère aux céramistes de cette époque ; c'est en même temps un point de repère utile pour fixer la chronologie des vases où l'on remarque des divinités de ce genre.

 I

 Sur les vases appartenant à la période du style archaïque ou du style sévère, les personnages allégoriques sont fort rares. Il est vrai qu'on y

 (1) En peinture, le créateur du genre me paraît avoir été Aristophon, frère de Polygnote; cf. Overbeck, op. L, n° 1127.

 (2) Statues de la Paix portant le dieu de la Richesse par Céphisodote, du Désir et de la Passion par Scopas, de la Persuasion, de la Consolation, de l'Ivresse, du bon Génie et de la bonne Fortune par Praxitèle, de l'Occasion par Lysippe; Overbeck, nos 1142, 1165, 1203,1211,1463.

 (3) Représentations du Peuple et de la Vertu par Parrhasios, de l'Ivresse par Pausias, du Peuple et de la Vertu par Aristolaos, de la Démocratie et du Peuple par Euphranor, de la Tragédie et de la Comédie par Aétion, de la Guerre et du Triomphe, de la Calomnie traînant l'Innocence au tribunal de la Méfiance et de l'Ignorance, en présence de l'Embûche, de l'Envie et du Mensonge, du Repentir et de la Vérité pleurant, par Apelle ; Overbeck, n°» 1710, 1713, 1761, 1764, 1791,. 1874, 1879, 1937.

 (4) Voy. la courte esquisse du sujet faite par Baumeister dans ses Denkmûler, p. 12921304, Personifikationen in der alten Kunst.

 ■ (3) Winter, Diejùngeren attischen Vasen, Berlin, 1885; von Rohden, Vasenkunde dans les Denkmâler de Baumeister, p. 1993 et suiv. ; Rayet et Collignon, Hist. de la céramique grecque, p. 239 et suiv. L'essai le plus intéressant sur ce sujet est celui de M. Koerte, Ueber Personi-

 remarque parfois une certaine tendance à la généralisation, comme dans le vase François où, sous un nom collectif, est réunie toute une série de personnages Ces Silènes, les Nymphes) (1), comme dans la peinture d'un petit aryballe corinthien où deux personnages sont désignés par leur fonction sociale de cavalier, l'écuyer) (2). Mais en fait d'allusions à des divinités abstraites, on ne peut guère relever sur les vases à figures noires que les noms d'Éris (la Discorde) (3) et d'Hébé (la Jeunesse) (4), et il est clair que ces deux déesses appartiennent au cycle mythologique qui gravite autour des Olympiens, beaucoup plus qu'aux conceptions idéales de la poésie philosophique. J'en dirai autant des quatre Moirai et des six Muses nommées sur le vase François (5), des trois Saisons (Horai), qui figurent à côté d'Hébé et d'Hestia sur une coupe à figures rouges de Sosias (6), ainsi que d'Hypnos de Sommeil),dont le nom est inscrit à côté d'un génie ailé soutenant le corps de Memnon avec son frère Thanatos (la Mort) sur un cratère à figures rouges de style sévère (7). Le véritable symbolisme apparaît pour la première fois dans une amphore à figures rouges de Céré, d'un dessin encore archaïque, qui représente la Justice (Diké) prenant à la gorge l'Injustice (Adikié) et la frappant à coups de marteau (8). Les personnifications d'éléments naturels ou de localités ne sont pas non plus fort nombreuses. On peut citer le vieillard Océan sur le vase Franficationen

 Franficationen Affektc in d2r spaeteren Vasenmalerei, Berlin, 1874"; mais il ne concerne que les vases de la catégorie italiote. Je n'ai pas pu prendre connaissance du travail de M. W. Amelung, Personificierung des Lebcns u. et. Natur in der Vasenmalerei der hellenist. Zeit, Munich, 1888.

 (1) Klein, Meistersignaturen, p. 33. Le nom du jeune homme qui puise de l'eau à la fontaine, Tpuo'v, paraît être un ethnique désignant d'une façon générale unTroyen. Voy. aussi la coupe d'Ergotimos (Klein, p. 37, n° 1) avec une inscription dont le sens est encore douteux et où Gerhard lit ®i\p$\ria{, les chasseurs (Auserles. Vasenb., III, p. 161).

 (2) Benndorf, Griech. und Sicilische Vasenbilder, pi. 30, n° 10.

 (3) Gerhard, Auserl. Vas., I, pi. 20-21 ; cf. Bulletin des Musées, 1890, p. 107. On peut voir aussi une allusion à l'antique divinité de la Peur dans deux peintures de vases désignant sous le nom de Phobos un conducteur de char qui assiste au combat d'Hercule contre Kyknos, quoique rien ne caractérise extérieurement ces personnages comme des génies malfaisants; Klein, Meistersignat., p. 48, oenochoé de Colchos à figures noires; ibid., p. 92, n° 13, coupe de Pamphaios à figures rouges.

 (4) Dumont et Chaplain, Céramiq. de la Gtr. propre, I, p. 327. (3) Klein, Meistersignat.,-p. 34.

 (6) Furtwoengler, Antiquarium, n°2278.

 (7) Monumenti deU'Inst., VI-VII, pi. 21 (au Louvre).

 (8) Nuove Memorie deU'Inst., 1865, pi: 4 (= Baumeister, Denkmâler, fig. 1442).

 — 6 —

 çois (1), une coupe d'Hiéron avec la ville d'Eleusis figurée dans le cortège des grandes divinités des mystères (2) et quelques peintures du combat d'Hercule contre le fleuve Achéloûs (3).

 A cette pénurie de documents pour la période antérieure à l'an 450, il sera facile d'opposer, comme on le verra plus loin, un ensemble considérable de peintures allégoriques exécutées pendant la seconde moitié du ve siècle et le courant du rv". Nous examinerons d'abord quelles causes ont préparé et amené dans la céramique grecque l'éclosion du genre nouveau.

 Durant la première moitié du ve siècle, la vie publique et religieuse paraît avoir absorbé l'attention des peintres de vases. D'un côté, les aventures des dieux et des héros ; de l'autre, les exercices des éphèbes dans les palestres sont leurs sujets favoris : s'ils font incursion dans l'iiir limité de la vie privée, s'ils montrent l'enfant dans le gynécée ou la femme à sa toilette, c'est par exception (4). Vers la fin du même siècle, tout change et la proportion est renversée : les combats héroïques, les belles processions de dieux, les luttes et les courses de jeunes gens vont en diminuant, tandis que les scènes de gynécée et les amusements enfantins se multiplient (5). Un double courant se forme alors : l'un émané des sources mêmes de l'art grec, entraînant encore les âmes, par une sorte de vitesse acquise, vers les sujets religieux; l'autre créé par le soudain afflux des idées nouvelles qui introduisent, dans la peinture comme dans la plastique, la recherche du piquant et du pittoresque, du familier et du satirique. Entre ces deux courants contigus il y a naturellement pénétration réciproque. La façon de représenter les dieux ou les héros se ressent d'un penchant décidé à la familiarité; la façon de peindre les épisodes de la vie journalière s'empreint parfois d'une dignité et d'une poésie jusqu'alors inconnues. Voici quelques exemples des deux groupes que nous distinguons ici.

 (1) Klein, Meistersignat., p. 34.

 (2) Ibid., p. 171, n° 18.

 (3) Arch. Zeitung, 1862, pi. 167, 168; Gerhard, Etrusk. und Kampan. Vas., pi. 15-16; British Muséum, Catalogue, n°s 452, 536; Klein, op. L, p. 97, n° 28; p. 114, n° 1.

 (4) Klein, Meistersignat., p. 96, n° 27; Gerhard, Trinkschalen und Gefaesse, pi. 14, n° 1; Journal ofhell. studies, IX, pi. 3.

 (5) Voy. mon article dans l'Artiste, 1890, p. 34-48, 104-111, Les Sujets de genre dans la peinture des vases grecs.

 _ 7 —

 Le départ du héros sur son char, accompagné de son écuyer et recevant les adieux de sa famille, est un épisode familier à la plus ancienne céramique grecque : les Corinthiens en ont donné les premiers spécimens (1). Les contemporains et successeurs d'Euphronios réduisent ce tableau à une formule plus simple : la libation offerte au guerrier partant pour l'armée, soit sous l'aspect d'un groupe à deux personnages (2), soit avec l'addition de détails empruntés à la vie militaire des éphèbes (3). Sur les vases de la période suivante, un certain trouble se trahit dans la Composition ; il semble que le peintre hésite entre les deux formules qui lui ont été transmises par ses prédécesseurs. Les noms qu'il met auprès de ses personnages sont des noms de la légende héroïque; les détails qu'il invente pour rajeunir le sujet sont d'ordre purement familier et pittoresque. Deux frères partent pour l'armée; ils se nomment Ajax et Teucer ; leurs parents sont le vieux Télamon et Périboia. Malgré cet appareil mythologique, l'un des héros a la tournure vulgaire d'un valet d'armée et plie sous le faix d'un gros paquet dont son épaule est chargée (4). Autre détail où apparaît le peu de sûreté de la composition : l'inscription TeCocpo; est placée au-dessus du vieillard en pleurs, et Te^a^uv près du jeune homme portant son bagage. C'est l'oeuvre d'un homme qui veut reproduire une légende ancienne et qui la traduit avec les qualités et les défauts de son temps, exact et spirituel dans les détails familiers, inexact ou banal dans la partie historique.

 Sur un autre vase, les adieux d'Hector à son père et à sa mère ne sont pas beaucoup mieux traités ; Hécube a les traits d'une femme beaucoup trop jeune. On sent que le peintre s'est inspiré des nombreuses scènes de départ où, sous une forme toute familière, un guerrier quelconque prend congé de son entourage, et que la tradition historique est restée ici à l'arrière-plan (5).

 On connaît les circonstances tragiques dans lesquelles s'est effectué le départ du devin Amphiaraùs, trahi par sa femme Ériphyle et obligé

 (1) Dumont et Chaplain, Céramiques de la Grèce propre, I, p. 251, nos 7, 8 et 9.

 (2) Klein, op. l.,$. 157, n° 14; p. 180, n° 4; p. 184, n° 8.

 (3) Collignon, Monuments grecs, 1885-88, pi. 6.

 (4) R. Rochette, Monuments inédits, pi. 71, 2 (= Beaumeister, Denkmâler, flg. 743). (3) Gerhard Auserl. Vus., III, pi. 189.

 d'accompagner les sept chefs devant Thèbes : les sculptures du coffre de Cypsélus, reproduites par un beau cratère corinthien du vi° siècle, retraçaient cet épisode en donnant au héros l'attitude irritée et menaçante qui convenait à sa situation d'esprit (1). Un céramiste de la fin du v° siècle a repris ce sujet et l'a transformé, sous l'influence des idées courantes, en une scène familière et paisible : Amphiaraus a l'air d'un bon mari, qui prend amicalement congé de sa femme (2). Un autre a poussé encore plus loin le paradoxe et trouve piquant de peindre le ménage d'Amphiaraùs sous l'aspect d'un intérieur patriarcal où Ériphyle, assise et regardant à ses pieds deux coqs qui se battent, donne le sein au petit Alcméon, tandis que le héros, tranquillement appuyé sur son bâton, semble goûter les pures joies de la vie de famille (3).

 A côté de cette peinture, on peut placer une charmante pyxis où figurent les apprêts d'un mariage. Rien, à première vue, n'y indique autre chose qu'un épisode de la vie athénienne, une gracieuse réunion de jeunes filles empressées autour de la mariée que l'on coiffe et que l'on chausse, à qui l'on apporte les cadeaux de noce usités, bijoux renfermés dans un coffret, guirlandes de fleurs, vases à libations, etc. Mais les inscriptions placées auprès des personnages nous transportent en pleine mythologie : ces femmes se nomment Pontomédéia, Glauké, Cymodocé, Galéné : ce sont des Néréides, bien qu'aucun détail du décor environnant ne révèle que la scène se passe dans le palais de Nérée ou d'Amphitrite plutôt que dans une maison d'Athènes (4). La transformation s'accentue ici; il est vraisemblable que la tradition mythique existe seulement dans les noms propres choisis par le peintre; le fond même de la composition est purement réel et familier. L'inspiration est puisée dans les incidents de la vie ordinaire ; mais il a paru plus attrayant de parer de noms légendaires les acteurs de ce petit drame intime. Grâce à ce mélange

 (1) Dumont et Chaplain, Céramiq. de la Gr. pr., I, p. 224, 223.

 (2) Monumenti deU'Inst., III, pi. 54.

 (3) Arch. Zeitung, 1885, pi. 15. En l'absence d'inscriptions, il faut bien se garder d'appliquer des noms héroïques aux scènes de genre sur les vases de cette époque, comme, l'a fait à tort deWitte (Annali deU'Inst., 1863, pi. H), erreur qui a déjà été relevée par Baumeister, Denkmâler, p. 68.

 (4) Dumont et Chaplain, Céramiq., I, p. 364, pi. 9. Cf. Rayet et Collignon, Céramiq. grecque, p. 249.

 —• 9 —

 de réalité et de mythologie, la scène garde un caractère abstrait qui exclut toute allusion à un fait précis et vulgaire. Le côté anecdotique est toujours soigneusement banni de l'art : le peintre traduit poétiquement l'idée de mariage en général, sans qu'on puisse y chercher la représentation imagée d'un fait divers. Citons encore, dans le même genre, un skyphos de Chiusi où l'on voit Pénélope assise devant sa fameuse tapisserie, pendant que Télémaque debout se tient à ses côtés (1). Le jeune héros, appuyé sur deux javelots, ne diffère nullement des éphèbes armés qui apparaissent si fréquemment dans les peintures de vases du ve siècle, en particulier dans les séries d'offrandes au tombeau sur les lécythes blancs. Nous terminerons ces citations en rappelant la coupe du Louvre où un professeur, assis sur son siège à dossier, apprend à un jeune élève debout devant lui à chanter un hymne religieux (2). C'est une sorte d'extrait de la célèbre coupe signée par Douris où l'on assiste aux exercices scolaires de jeunes garçons s'instruisant à jouer de la musique et à chanter sous la direction de leurs maîtres et de leurs sous-maîtres (3). Mais ici l'artiste a voulu nous intéresser davantage en donnant à ses personnages les noms de deux aèdes légendaires, Musée et Linus. Pistoxénos avait déjà donné l'exemple de ces ingénieux travestissements en montrant le jeune Hercule et son frère Iphiclès en classe chez Linus (4).

 Les contemporains trouvaient évidemment une saveur particulière à ces mélanges de fables héroïques et de scènes bourgeoises (5). C'était une façon de rajeunir d'anciennes légendes qui commençaient à paraître un peu surannées. Tel était aussi le plaisir qu'on goûtait aux tragédies d'Euripide, quand on voyait Electre, la fille du roi des rois, mariée à un pauvre paysan et venant puiser de l'eau à la fontaine. Cet artifice littéraire ou artistique est de tous les temps ; il apparaît en Grèce dans la période qui suit l'administration de Périclès. Phidias le premier a fait descendre les

 (1) Monumenti deU'Inst., IX, pi. 42.

 (2) Ibid., 1856, pi. 20.

 (3) Klein, Meistersignat., p. 153, n° 9. Voy. P. Girard, L'éducation athénienne,-p. 103-103.

 (4) Klein, ibid., p. 150, n° 2; P. Girard, ibid., p. 120, 121.

 (3) C'est ce que M. Heydemann a déjà fort bien montré au moyen des peintures de vases dans les Commentaliones in honoram Th. Mommseni, Berlin, 1877, p. 163-179. Cf. Luckenbach, Jahrb. für Philolog., suppl. Bd. XI, p. 549 et suiv. Voy. l'article Heroisierte Genrebilder dans les Denkmâler de Baumeister, p. 682-685.

 2

 — 10 —

 dieux de l'Olympe pour les asseoir devant le cortège des Panathénées et les mêler aux citoyens d'Athènes; Aristophane met sur la scène un Bacchus empêtré dans sa longue tunique et querellant son esclave ; Euripide étale au grand jour l'égoïsme naïf d'Admète qui ne veut pas mourir et les instincts grossiers d'un Hercule buveur. L'art et la littérature adoptent une esthétique semblable qui rapproche le dieu de l'homme, le héros du soldat, le roi du bourgeois. C'est le règne du réalisme, mais il diffère essentiellement du réalisme moderne en ce qu'il fuit l'anecdote et la personnalité, toujours attentif à rester dans le domaine de la généralité et de l'abstraction.

 Passons maintenant au second groupe de vases dans lequel le progrès

 se fait en sens inverse, c'est-à-dire où la familiarité du sujet est relevée par

 des emprunts faits au monde mythique. Les scènes de mariage reviennent

 fréquemment dans la céramique de cette époque ; elles reproduisent avec

 précision tous les détails de la cérémonie, le lavage du trousseau de la

 mariée, les cadeaux de noces, le garçon d'honneur ou paranymphe aux

 côtés du marié, les assistants couronnés de myrtes, l'enfant (TCXÎÇ à[A<pthoCkhç)

 à[A<pthoCkhç) d'offrir le pain dans le banquet et de prononcer la formule

 consacrée (é'cpuyov xaxôv, eupov â^eivov), la mère portant les torches allumées,

 le char destiné à conduire les époux à leur demeure, etc. (1). Outre la

 figure d'Eros volant qui symbolise les sentiments du jeune couple, on voit

 parfois se mêler au cortège des amis et des parents quelques personnages

 plus augustes que leur attitude et leurs attributs font reconnaître pour des

 divinités : c'est Apollon, une lyre ou une branche de laurier à la main,

 patron de la jeunesse masculine, dieu des lettres et de la musique qui

 constituent la bonne éducation de l'éphèbe grec; c'est Artémis, protectrice

 de la virginité, gardienne delà fidélité conjugale; c'est enfin Hermès, le

 conducteur ordinaire des processions divines, qui ne dédaigne pas de faire

 le rôle de héraut dans un mariage de mortels et qui se place modestement

 à la tête des chevaux (2). Grâce à ce mélange de personnages réels et sur(1)

 sur(1) et Chaplain, Céramiq., pi. 8 et 9; Furtwaengler, Collect. Sabouroff, pi. 58; Heydemann, Griech. Vasenbilder, pi. 10,n°l ; Arch.Zeitung, 1882, pi. 5;Monumenti deU'Inst., X, pi. 34.

 (2) Stackelberg, Graeber der Hellenen, pi. 32 et 42; Panofka, Bilder des Lebens, pi. XI, n°3.

 — 11 —

 naturels, la composition garde un caractère symbolique. Le procédé est différent de celui que nous constations tout à l'heure, mais le résultat obtenu est le même. La première méthode est la plus simple, car il suffit de quelques inscriptions pour avertir le spectateur des intentions de l'artiste ; la seconde révèle plus d'ingéniosité, en réservant aux figures mêmes le soin d'indiquer la nature générale et abstraite du sujet.

 La démonstration est encore plus frappante si l'on prend pour exemple une peinture souvent citée, qui met sous nos yeux un atelier de céramistes occupés à peindre des poteries déjà séchées et prêtes à passer au four (1). Le motif n'est pas nouveau : il a été traité avec un grand souci de la vérité par les artistes corinthiens qui (Confectionnaient des petites plaquettes de terre cuite destinées à être déposées comme ex-voto dans des sanctuaires (2). Mais quelle différence profonde sépare ces tableautins naïfs du vif ou du vi° siècle et la composition savamment raffinée de la fin du v° ! Ceux-là n'ont d'autre but que de montrer la nature vraie, le fait dans sa réalité précise et vulgaire ; celle-ci se complique de toutes sortes de sous-entendus, d'allusions et d'allégories piquantes. La déesse Minerve occupe le centre, indiquant par sa présence quelle importance l'Attique attachait à ses ateliers de poterie et de quelle dignité artistique se piquaient les adeptes de la profession ; deux Victoires s'approchent en volant et se préparent à couronner les ouvriers penchés sur leur ouvrage, armes parlantes du grand renom des fabriques attiques, réputées sans rivales dans le monde entier. La scène s'agrandit ainsi et se transforme : ce n'est plus une modeste boutique de la porte Dipyle que nous avons sous les yeux, c'est la personnification de l'art céramique tout entier, de la réputation dont il jouit dans Athènes, de l'intérêt que lui portent les dieux et les hommes. L'observation de la réalité ne suffit plus aux peintres de vases ; ils y mêlent ce qui est dans le goût du temps, un grain de poésie allégorique qui donne à un banal épisode toute la saveur d'une composition originale.

 Dans la catégorie des lécythes blancs réservés aux peintures funéraires, on surprend la même tendance à embellir la réalité au moyen d'images

 (1) Annali deU'Inst., 1876, pi. DE; cf. Rayet et Collignon, Céramiq. gr., p. XVI-XVII.

 (2) Antike Denkmâler des arch. Inst., I, pi. 8; Wormstall, De corinthiacis tabellis fictilibus, 1890. Cf. Rayet et Collignon, op. I, p. xin-xv.

 — 12 —

 allégoriques qui adoucissaient la tristesse du sujet et répandaient sur les cérémonies mortuaires une sorte de pénombre mystérieuse. Dans quel monde l'artiste a-t-il placé ces convois de morts portés à leur dernière demeure par de beaux génies ailés, Thanatos etHypnos, marchant à pas lents et soutenant avec précaution le corps des trépassés, comme s'ils craignaient de troubler leur éternel sommeil(l)? Dans quelle région évoquet-il ces ombres ressuscitées aux yeux de leurs proches et assises au pied de leur propre tombeau (2)? Sommes-nous sur terre, dans les Enfers, ou sous les tranquilles ombrages des Champs-Elysées? On peut être indécis sur cette question, quand on envisage isolément un de ces vases ou même la catégorie entière des lécythes funéraires. Mais si l'on étudie d'ensemble la fabrication céramique de cette époque, toute incertitude cesse. Ces lécythes blancs appartiennent à la seconde moitié du vc siècle où toute idée de scène réelle se présentait naturellement à l'esprit de l'artiste sous un aspect de généralité impersonnelle et vague, où l'essaim des visions allégoriques tournoyait sans cesse autour du monde des vivants, sollicitant le pinceau du peintre et le tourmentant du désir de leur donner une forme sensible. C'est bien un incident de la vie terrestre qu'on nous présente : la précision des détails en ce qui concerne l'architecture des tombeaux, les offrandes des assistants, le costume et l'attitude des parents, ne permet pas d'en douter. Mais ce souci de la réalité n'interdit pas à l'imagination de peupler la nécropole de génies funéraires et d'ombres, dont la présence en ces lieux n'est pas plus surprenante que celle d'Athéné ou de Niké dans un atelier de poteries. Chercher l'exacte reproduction de la réalité dans ces peintures est aussi faux que de les expliquer par l'hypothèse d'une région, idéale et éloignée des humains. A cette époque, le mélange du réel et du surnaturel est la loi première de l'esthétique grecque.

 Ces deux prémisses étant posées, tirons-en la conclusion. Le divin et l'-héroïque tendent à se faire familiers ; le réel et le vulgaire tendent à se faire symboliques et abstraits. Ce sont deux mondes qui d'en bas et d'en haut viennent à la rencontre l'un de l'autre : en certains cas, ils arrivent à se confondre. Dégager de l'élément mythique tout ce qu'il peut contenir

 (1). Dumont et Chaplain, Céramiq., I, pi. 27-28; C. Robert, Thanatos, pi. 1.

 (2) Dumont et Chaplain, ibid., pi. 25-26; F. Pottier, Élude sur les lécythes blancs, pi. 4.

 — 13 —

 de concret et d'humain; d'autre part, sublimer la parcelle de poésie renfermée dans toute action ou tout événement de la vie mortelle : telle est la double tâche que s'est imposée l'esprit grec à l'époque que nous étudions et dont les peintures de vases sont une des manifestations les plus instructives.

 Les divinités favorites des maîtres anciens, comme Minerve, subissent parfois, sous l'empire de ces idées, une transformation où se marquent nettement les principes nouveaux. Le temps n'est plus où l'on ne songeait qu'aux exploits guerriers de la déesse bataillant contre les Géants, protégeant Thésée ou Hercule dans leurs aventureux exploits. Voici qu'une Minerve pacifique et bienfaisante succède à la première, incarnant la science, l'art, l'industrie : ici, elle trace quelques lignes sur des tablettes et enseigne aux hommes l'écriture; là, elle façonne de ses mains le cheval de Troie, comme un habile sculpteur; ailleurs, nous l'avons vu, elle préside à la fabrication des vases peints (1). Ces variantes attestent les progrès de l'esprit humain dans la voie de la raison et une conception plus morale du rôle des dieux. Peut-être la déesse y perd-elle quelque chose de sa personnalité mythologique (2) ; en s'affinant, elle devient plus abstraite ; elle est moins la fille de Jupiter, née tout armée pour les grands combats, qu'une sorte de figure allégorique personnifiant les bienfaits de la civilisation (3).

 Cette transformation ne s'exerce pas seulement sur le caractère moral de la divinité ; parfois elle en modifie les traits physiques, comme dans certaines représentations d'Apollon, plus semblable, dans les scènes où il apparaît, à un éphèbe grec de noble tournure qu'au redoutable archer des âges précédents (4). Ajoutons que les divinités comme Éros et Niké, des(1)

 des(1) et de Witte, Élite céramographiq., I, pi. 77; Annali, 1876, pi. D F; 1880, pi. K.

 (2) M. Allègre me parait avoir finement analysé cet antagonisme entre la foi religieuse et la philosophie des Grecs (Étude sur la déesse Tychè, p. 159).

 (3) Strube (Studien iibcr den Hilderkreis von Eleusis,-p. 16) signale aussi une sorte d'affaiblissement de la tradition mythique dans la série des vases représentant le départ-de Triptolème sur le char ailé de Démêler. Les représentations les plus anciennes le montrent entouré des divinités et des héros éleusiniens; plus tard on voit ceux-ci remplacés par les Nymphes, les Heures, les Satyres, etc.

 (4) Stackelberg, Graebcr der Hell., pi. 32; Panofka, Bild. d. Leb., pi. 11, n° 3; Gerhard,

 — 14 —

 tinées dès l'origine à symboliser des sentiments abstraits et humains, sont plus en faveur que jamais (1). Niké devient une sorte de parédre féminin aux côtés d'Éros (2), et tous deux, voltigeant au-dessus des têtes féminines dans le gynécée, semblent personnifier l'union de la jeunesse amoureuse et de la grâce triomphante. Les Muses sont pour les mêmes raisons introduites dans le cycle des sujets décoratifs, car les peintres trouvent dans leurs noms harmonieux un prétexte-à allégories (3).

 Il est clair pourtant que le cénacle des anciens dieux, Olympiens ou issus des Olympiens, ne devait point suffire aux aspirations nouvelles de l'art. On pouvait bien les utiliser, en choisissant dans le nombre ceux que leur nature prédisposait au rôle allégorique; on pouvait bien, en modifiant quelques traits, en accentuant certains autres, leur prêter passagèrement un caractère philosophique. Mais il eût été difficile de soumettre à cette espèce de greffe l'ensemble des dieux dont la personnalité mythique avait, depuis plusieurs siècles et d'une façon immuable, reçu la consécration de la religion et de l'art. Plus aisée était la tâche de créer une nouvelle catégorie d'êtres divins dont la poésie avait depuis longtemps imaginé et déterminé le caractère; il ne restait qu'à leur donner une physionomie, une forme tangible. Les figures allégoriques symbolisant le Bonheur, la Fortune, la Joie, la Santé, le Désir, l'Ordre, la Justice, la Persuasion, apparaissent tout à coup en grand nombre dans les peintures céramiques de la période qui s'étend de la mort de Périclès au règne des successeurs d'Alexandre : on peut donc dire avec précision à quelle date est né ce dernier produit de l'anthropomorphisme qui prit racine en Grèce, reçut son complet développement à Rome, puis, importé de là dans le monde entier, poussa des ramifications si puissantes qu'une partie de l'art moderne vit encore sous leur ombre paisible.

 Les tableaux ci-joints (p. 16-18) permettront, de passer en revue les principaux spécimens du genre ; je ne tiens compte ici que des vases où

 Trinkschalen und Gefaesse, pi. 17, 18; Élite céramographique, II, pi. 33. 34, 36; Collignon, Mythologie figurée, fig. 70.

 (1) Voy.. les deux dissertations de Knapp et Kieseritzky sur Nike in der Vasenmalerei et celle de Furtwaengler sur Eros in der Vasenmalerei.

 (2) Knapp, op. 1., p. 79 et suiv.

 (3) Panofka, Musée Blacas, pi. 4; Gerhard, Trinkschal. u.Gef.,pl. 17,18; Élite céramographique, II, pi. 86 A ; cf. pi. 86.

 — 15 —

 les noms abstraits, collectifs ou allégoriques, sont formellement précisés par des inscriptions peintes à côté des personnages (1).

 Cette liste générale peut se décomposer en dix groupes qui caractérisent les différents genres d'abstractions où s'est complu la fantaisie poétique des céramistes pendant une période de 150 ans environ.

 1° Personnifications de pays, localités, fleuves et sources. — Aréthosa (source de Sicile), Asia (l'Asie), Délos (une des Cyclades), Euboia (l'Eubée), Hellas (la Grèce), Isménos (fleuve de Béotie), Krénaié (urie des portes de Thèbes), Lemnos (île de la mer Egée), Neilos de Nil), Néméa (localité de l'Argolide), Premnosia (source en Attique), Théba (ville de Béotie).

 2° Personnifications de plvénomènes physiques. — Néphélé (la nuée).

 3° Personnifications de produits de la terre. — Oinos de vin), Opora (la récolte).

 (1) Je ne sais s'il faut comprendre dans cette liste un fragment de coupe à figures rouges, récemment trouvé sur l'Acropole d'Athènes, où l'on voit les restes d'une Minerve de très beau style et près d'elle l'inscription Eù^payai... que M. Klein explique comme un nom d'artiste (Ephéméris archéologiq., 1890, p. 18). L'analogie avec les noms tels que Eù-ayfa, E'jOu;j.La, EùxXeia, suggérerait plutôt la lecture Eû-payai[a], personnifiant le succès, le bonheur dû à la sage conduite (IlaiOapyùx yop la-i-îj; sù-paÇfaçpf-r)p, Eschyle, Sept. Theb.. 224).Par contre, il faut supprimer de la liste des noms allégoriques le prétendu dieu Gélos de rire) représenté par un éphèbe jouant de la lyre sur une amphore du Musée Britannique (Catalogue, n° 799; Gerhard, Auserlesene Vasenbilder, IV, pi. 319; cf. Baumeister, Denkmâler, p. 1302). M. Wernicke a rétablile premier la véritable lecture de l'inscription, Ae'aYpo; Y.X>-6Z (Klein, Lieblingsinschriften, p. 44, n° 33).

 On ne peut pas lire avec certitude les noms inscrits sur une charmante hydrie à figures rouges publiée par Gerhard (Antike Bildwerke, pi. 33), où l'on voit Éros jouer à la bascule avec deux jeunes filles. Il est probable que ce sont des noms abstraits ou allégoriques, car le vase appartient, d'après le style, à la série que nous étudions ici.

 Je n'introduis pas non plus dans rénumération suivante un petit lécythe du Louvre, d'admirable travail, à base en forme de gland (haut. 0,175), où se lisent les inscriptions TfUia, IlciOto, 'Apjiovî(a) et Tûyi] à côté de quatre femmes drapées, dont une est assise au centre, couronnée par un Éros posé sur sa main droite, pendant que les autres femmes debout apportent différents accessoires, branche de feuillage, coffret. Contrairement à l'opinion de M. Koerte qui a le premier décrit ce vase (Arch. Zeilung, 1879, p. 95-96), je crois les inscriptions fausses et maladroitement gravées à la pointe dans la couverte enduite ensuite d'un mauvais vernis noir qui a pénétré dans les lettres, afin de dissimuler la fraude. .

 Enfin je n'ai pas cru devoir signaler les nombreux noms de Satyres et de Bacchantes dont l'étymologie ou la composition impliquent des allusions aux joies du vin, de la danse et de l'amour sensuel, tels que Hédyoinos, Oinopion, Babacchos, Sikinnos, Tyrbas, Skopas, Terpon, Styon, etc. Ce sont là des dérivés du genre allégorique, plutôt que des allégories proprement dites, et d'ailleurs le travail sur ce genre de personnifications a été fait d'une façon très détaillée par M. Heydemann (5S Hallisches Programm, Satyr-und Bakchennamen, Halle, 1880).

 I. _ YASES DE FABRICATION GRECQUE (2e moitié du v° siècle et ivc siècle).

 •

 1. Coupe Vulci Musée de Berlin Catalogue, n° 2538.

 2. Coupe Vulci Musée de Berlin Catalogue, n" 2532.

 3. Coupe Vulci. ...... Musée Britannique Catalogue, n° 811*.

 4. Coupe Inconnu Collection D/ialinsky De "Witte, Antiquités de l'hôtel Lambert, pi. 27-28.

 5. Amphore Vulci Musée de Munich Catalogue,n°318; Klein, Meistersignaturen,-p. 194,n°2.

 6. Amphore Vulci Musée du Louvre tilein, ibid., p. 197, n° 2.

 7. Amphore Vulci Musée Britannique Catalogue,^ 0 788.

 8. Amphore Inconnu Musée Britannique Catalogue, n° 864; Klcin,Lieblingsmschriften, p. 74, n°3.

 9. Amphore Italie Musée du Louvre Pottier ctRcinach, Nécropolede Myrina, p.481, note 2.

 10. Amphore Ccrvctri Musée Britannique Catalogue, n° 804; Klein, Lieblingsinschriften, p. 70.

 „, , „ ,r ■ i T ( Heydemann, 5" Hallisches Proqramm, p. 21, a; Bulle11.

 Bulle11. Nola? . ..... Muscc du Louvre { an des Musées,?, m, n° G.

 •12. Amphore Vulci Musée Britannique Catalogue, n° 785.

 , . „ ,. ( 0. Jahn, Vasenbilder, Hamb. 1839, p. 20, L; Heydc13.

 Heydc13. Ruvo? Ancienne collcct. LambcrU.. j mann> 5. j^. p.,,^ p. 19; T.

 14. Amphore Ruvo? Même collection O. Jahn, ibid., pi. 2 ; Heydemann, ibid., p. 19, U.

 ; Panofka, Dichlerstellen und B'ddwerke dans les Abhand15.

 Abhand15. (pôliké) Roy. de Naples ? . Inconnu lungen der Berl. Alcad., 1856, p. 246, pi. 2, n» 5; SaI

 SaI Dict. des Antiquités, fig. 180. . . ,,,.,,., i Catalogue, n" 384; O. Jahn,ibid.,p. 24, m; Heydemann,

 16. Amphore (pélike) Etrurio Musée de Munich ! iWrf.,p. 25 l

 17. Hydric >. Inconnu Musée Britannique Catalogue,n" l2Gi;Kloia,Meislersignatwen,p.203-208.

 18. Hydric Vulci Musée de Berlin Catalogue, n° 2633.

 19. Hydric Vulci Musée de Berlin Catalogue, n? 2634.

 20. Hydric ' . . . . Cyrénaïquc. . . . Musée Britannique Catalogue, C. n°4.

 21. Hydric Ruvo Musée de Carlsruho Catalogue, n° 259.

 22. Cratère Inconnu Ancienne collectionLamborg. O. Jahn, ibid., p. 17, A; Heydemann, ibid., p. 20, X.

 23. Cratère Inconnu Mémo collection Heydemann, ibid., "W.

 24. Cratère Orvicto Musée de Vienne Wiener Vorlegeblâtter, F, pi, 12.

 25. Cratère Crimée Musée de Saint-Pétersbourg. Catalogue, n" 1807.

 (De "Witte, Cabinet Durand, n» 114; Collect. Magnon26.

 Magnon26. S. Agata de'Goti. Ane. collect. Magnoncour. .] cour, n° 21 ; Heydemann, ibid., p. 15, K (il le place

 ( par erreur au Musée du Louvre).

 27. Cratère Nola? Musée du Louvre Millin, Peintures de vases antiques, I, pi. 9.

 „,,..„.,., ( De "VVitto, Antiq. de l'hôtel Lambert, pi. 13; Klein, Lieb28-

 Lieb28- 0 Inconnu Collection D/.udmsky j lingsinschriften, p. 85, n» 4.

 29. Cratère S. Agata dc'Goti.. Musée de Naples Catalogue, n" 2369.

 i Millingen, Vases Coghill, pi. 19; Hcvdemann, ibid.,

 30. Cratère Roy. de Naples. . Ancienne collection Coghill. j £[ (,

 31. Pyxisî à trois pieds Athènes Ane. collect. Clarke \0.3^hn,Veber bemalteVasenmU Goldsehmuek, V. \i,

 32. OEnochoé Vulci Muséodc Berlin Catalogue,-n? 2658.

 33. OEnochoé Athènes Musée de Berlin Catalogue, n" 2661.

 „,_,,. ,r, -, . , „ . , ( F. Millier, Drei qriechische Vasenbilder, 1887, pi. 2,

 34. OEnochoé Mégarc Musée de Zurich ,„ > r »

 1 n°s 1 et 2.

 35. Lécythe Attique Musée de Berlin Catalogue, n° 2471.

 36. Lécythc Athènes Musée Britannique O. Jahn, ibid., p. 4, n» 3.

 37. Lécythe Ruvo. ...... Musée Britannique Catalogue, n» 1263; O. Jahn, ibid., p. 6, n« 10.

 38. Lécythe Ruvo? Ane. collect. Wiitgenstein. . O. Jahn, ibid., p. 8, n° 11.

 39. Lécythe /.Attique.. ... . Collection Rampin.. ... . j C(J{i8Jon, Revue archéologique, 1875, II, pi. 17, n» 3,

 40. Lécythe Vulci . Musée de Munich Catalogue, n° 234; O. Jahn, ibid., p. 5, n" 8.

 41. Lécythe Apulie. ..... Musée Britannique . . . . . Catalogue, n° 1546.

 42. Lécythe? Tanagre Vu dans le commerce àAthèncs. Collignon, Revue archéologique, 1875, II, p. 78, notel.

 43. Fragment de vase . Inconnu... . . . Inconnu.. . . R. Rochettc, Monuments inédits, pi. 8, n' 2.

 44. Fragment de vase ... Inconnu Ane. collect. Thorwaldscn. . O. Jahn, Vasenbilder,-p. 21, M.

 45. Fragments de vase Italie méridionale. Musée de Brunswick.. . . . Klein, Lieblingsinschriften, p. 71.

 46. Inconnu Roy. de Naples. . Ane. collect. Hamilton. . . . O. Jahn, ibid., p. 17, B; Heydemann, ibid., p. 22, d.

 IL — VASES DE FABRICATION ITALIOTE (xv 0 siècle et début du 111e siècle).

 •47. Amphore apulionnc Ruvo Musée de Naples Catalogue, n» 3233.

 48. Amphore à volutes apulienne . . . . Ceglie Musée de Berlin . Catalogue, n° 3257.

 49. Amphore à" volutes apulienne Italie méridionale. Collection Jatta Catalogue, n" 1093; Heydemann, ibid., p. 17, R.

 50. Amphore à volutes apulienne Ruvo Musée de Naples Catalogue, n° 3240.

 51. Amphore à volutes apulienne Canosa Musée de Munich Catalogue, n° 810.

 ..„.,,,. ,. ... ,f . , ,, , {Catalogue, n° 3222; Koerte, Ueber Personificationen

 52. Amphore a volutes apulienne Altamura. . . . . Musée de Naples j i i ' ] Aff kt 79

 53. Fragments d'amphore à volutes apul. Italie Musée de Carlsruhc Catalogue, n° 25S.

 54. Amphore à mascarons apulienne. . . Armcntum Musée.do Naples . ..•.,. Catalogue, S. A., n" 11. ■

 55. Amphore à mascarons apulienne. . . Canosa. ..... Musée de Naples . ..... Catalogue, n° 3253.

 56. Amphore à mascarons apulienne. . . Ruvo.. .....' Musée-dc Naples Catalogue, n" 3255.

 57. Amphore à mascarons apulienne. . . Ruvo.. . . . . . Musée de Saint-Pétersbourg. Catalogue, n" 350.

 58. Fragment de vase apulien. ..... Ruvo. ...... Musée de Naples. . . . . . Catalogue, n° 2883.

 59. Pyxis à couvercle apulienne. .... Fasa.no. . . . . ., Musée de Naples.. ..... Catalogue,S. A., n° 316. , ,

 60. Hydrie campanienne ... Poestum Musée de Naples . . Catalogue,n" 2873;. Klein, Meistersignat., p. 209, n"

 61. Cratère campanien Poestum Musée de Naples Catalogue, n" 3412; Klein, ibid., p. 208, n° 3.

 62. Cratère campanien Poestum. .... Musée de Madrid Klein, ibid., p. 206, n" i.

 63. Cratère campanien.. Bari Musée de Naples Catalogue, n" 3226; Klein,- ibid., p. 208, n" 4.

 64. Cratère campanien Apulie Musée Britannique Catalogue, n" 1297.

 — 18 — III. — NOMS ALLÉGORIQUES, ABSTRAITS OU COLLECTIFS

 (Les chiffres renvoient aux numéros des tableaux précédents.)

 Agon 15. Komodia 27.

 Aidos 6. Komos 2, 3, 7, 11, 22, 23, 26,

 [Ananké?] 52. 29,30,32,35,46.

 Apata 47, 55. Krénaié 63.

 ArcTiinautès 10. Lemnos 4.

 Aréthosa 16. Mainas 28.

 Asia 55. Mania 52 (?), 62.

 Chrysos 33, 34. Néanias . . . 32.

 Délos 4. Neilos 57.

 Diké 53. Néméa 56.

 Dithyrambos 44. Néphélé. . 61.

 Eiréné 14, 22. Niké 33.

 Éris 21, 25. Nymphe 35.

 Éros 18, 25, 49. Nymphai 64.

 Euboia 4. Oinos 46.

 Eudaimonia 36, 37, 38,49. Oistros 51.

 Eukloia 43, 59. Opora 22, 49.

 Eunomia 36, 39, 48, 59. Paian 32.

 Euphémia 45. Paidagogos 56.

 [Eupraxial P. 15, note 1. Paidia 36,40,58.

 Euthymiè 48. ■ Pandaisia 37, 38.

 Eutychia 41. Pannychis 14, 59.

 Galène 30. Peilho 17, 31, 36, 43, 57, et

 [Gélos]. P. lo, note 1. p. 15, note 1.

 Géras 8, 9. Persai 55.

 Harmonia 19, 59, et p. 15, note 1. Philia 24.

 Hébé 25, 49. Ploutos 33.

 Hellas 55. Poinai 52.

 Hérakleidai 52. Pothos 14, 18, 20, 46, 49.

 Hespéridès 42,60. Prenmosia 16.

 Himéros 12, 18, 22, 40, 45, 48, Satyra 24.

 49, 50. Syssitos 10.

 Horai 57. Théba 19.

 Hygicia 17, 37,38, et p. 15, n. 1. Thémis 1, 25.

 Isménos 63. Tragodia 26.

 Komarchos 5. [Tyché] P. 15, note 1.

 4° Personnifications d'individualités. — Archinautès de commandant de vaisseau), Komarchos de chef du Komos), Mainas (la ménade), Néanias

 de jeune homme), Nymphe (la nymphe), Paidagogos de pédagogue), Syssitos de compagnon de table).

 5° Personnifications de collectivités. — Hérakleidai Ces Héraclides), Hespéridès Ces Hespéridès), Horai Ces saisons), Nymphai Ces nymphes), Persai Ces Perses).

 — 19 —

 6° Personnifications d'états physiques. — Géras (la vieillesse), Hébé (lajeunesse), Hygieia (la santé).

 7° Personnifications d'avantages sociaux. — Chrysos (l'or), Eiréné (la paix), Eunomia (la bonne législation), Ploutos (la richesse).

 8° Personnifications de divertissements, chants religieux et fêtes. — Agon (lalutte), Dithyrambos de dithyrambe), Komodia (lacomédie), Komos (la procession bachique), Paian de péan), Paidia de jeu), Pandaisia de festin), Pannychis (la veillée religieuse), Satyra de drame satyrique?),Tragodia (la tragédie).

 9° Personnifications de sentiments moraux, qualités ou défauts.— Aidos (la pudeur), Apata (la ruse), Diké (la justice), Éris (la discorde), Éros (l'amour) (I), Eudaimonia de bonheur), Eukleia (la gloire), Euphémia (la bonne renommée), Eupraxia? de succès), Euthymié (la confiance), Eutychia (la chance), Galéné (la sérénité), Harmonia (l'harmonie), Himéros de désir), Mania (la folie), Niké (la victoire), Oistros de transport furieux), Peitho (la persuasion), Philia (l'amitié), Pothos (la passion).

 10° Personnifications d'idées métaphysiques. —Ananké? (la nécessité), Poinai Ces peines éternelles après la mort), Thémis (la loi divine).

 Ces exemplaires à inscriptions doivent nous servir à interpréter les peintures similaires où les personnages ne sont pas nommés. Quand, par exemple, nous voyons sur un vase de cette période un choeur de jeunes femmes, occupées à danser ou à séparer, empressées autour d'une déesse assise, jouant-avec des Éros, etc., nous avons tout lieu de croire que le peintre n'a pas voulu représenter une simple assemblée de mortelles, une réunion quelconque de gynécée, mais qu'il a plutôt songé à symboliser sous une forme gracieuse les idées abstraites de jeunesse, de plaisir, de joie et d'amour, suggérées par la vue du monde féminin. De ce nombre est un beau lécythe à figures rouges du Louvre que nous avions en vue en commençant cette étude sur l'allégorie en général, et dont nous allons maintenant nous occuper plus spécialement.

 (1) On ne s'étonnera pas du petit nombre de vases auquel nous renvoyons pour cette fifmre allégorique. Elle est extrêmement fréquente dans la série qui nous occupe ; mais elle est fort rarement désignée par une inscription, le personnage étant trop facile à reconnaître à première vue. Il en est de même pour les représentations de Niké.

 20 —

 II

 Ce lécythe, trouvé en Attique (I), mesure 0,265; les personnages sont reproduits en grandeur réelle dans la gravure (pi. 9 et 10) faite d'après un calque très soigné de M. Dubouchet, qui a réussi à retrouver certains détails à peine visibles sur la surface de la poterie fortement endommagée en quelques endroits par l'action de l'humidité (2). La poussée du salpêtre dans les pores de l'argile a fait lever par écailles une partie de l'enduit noir qui s'est effrité; le groupe central, en particulier, a beaucoup souffert de cet accident; mais on distingue encore les deux jambes et le bout des ailes d'un Éros qui devait se presser tendrement contre la femme assise au milieu du tableau. Il n'y a aucune trace de dorures ni de retouches blanches; la peinture est monochrome, exécutée au trait noir avec une finesse de touche admirable ; les draperies des femmes, enflées par lèvent que produit un mouvement de danse rapide, sont d'une transparence et d'une légèreté merveilleuses. On a d'abord exécuté les ornements en oves et en palmettes qui déterminent la bordure inférieure et supérieure du tableau; le peintre a placé ensuite les figures dans ce cadre, en empiétant parfois sur la ligne du terrain.

 Cette dernière observation concorde avec les détails techniques fournis par un monument que nous rappelions plus haut et où l'on voit des ouvriers en train de tracer des ornements en oves sur des poteries non cuites (3) : les personnages ne sont pas encore dessinés sur la panse des

 (1) Il a été signalé pour la première fois dans l'Introduction aux Vases de la Collection Sabouroff, p. 7, par M. Furtwaengler qui l'attribue à l'auteur du lécythe de Berlin (n° 2471) représentant le thiase dionysiaque : « Il faut probablement, dit-il, lui attribuer encore un autre aryballe (c'est-à-dire lécythe aryballisque, à forte panse), du même genre que le nôtre, qui se trouve au Louvre et provient également de l'Attique. 11 est malheureusement en fort mauvais état. On y reconnaît Aphrodite avec Éros et des nymphes se livrant à la danse, au son des crotales et du tambourin. Les motifs sont d'une grande beauté. Je regrette de ne pouvoir établir une comparaison plus exacte, n'ayant vu le vase qu'une fois. »

 (2) La forme du vase est très analogue à celle du lécythe de Berlin (Collect. Sabouroff, pi. Sb'), si ce n'est que le goulot est plus élancé dans l'exemplaire du Louvre. Les ornements de la panse et du revers, fort endommagés, sont reproduits sur notre planche.

 (3) Annali, 1876, pi. D F.

 — 21 —

 vases, ce qui prouve qu'en général on s'occupait d'abord du cadre ornemental avant de passer à l'exécution du motif principal. Mais, dans la rapidité du travail, on ne tenait pas toujours compte exactement de l'espace ménagé entre les deux bordures, et, si l'on avait besoin d'un peu plus de place, on ne se gênait pas pour allonger le coup de pinceau à travers la décoration même (1) : il y a là une liberté d'allure, un dédain de la correction symétrique tout à fait inconnus aux productions modernes, mais caractéristiques dans les oeuvres industrielles des Grecs, toujours partisans d'une indépendance absolue en matière d'art. Ces irrégularités apparentes, loin de nuire à la composition, y ajoutent un charme secret : on sent qu'on n'a pas affaire à un copiste sage qui s'est appliqué ; l'esquisse est venue d'un trait, spontanée et enlevée, sans hésitations ni repentirs. Qu'importe si une ou deux de ces belles danseuses ont bondi un peu en dehors du cadre, si leurs pieds nus 'ont franchi la barrière destinée à limiter leurs ébats, si leur tête ou leur bras vient heurter les fleurons qui bar* rent le champ à droite et à gauche? On serait presque tenté de croire que le peintre l'a fait exprès, car il n'aurait pu trouver mieux pour exprimer l'ivresse folle de la danse.

 Tel qu'il est, ce lécythe du Louvre peut compter parmi les chefs d'oeuvre de la céramique athénienne. Tout au plus connaît-on une dizaine de vases, de la même époque, dignes de rivaliser avec cette peinture. De ce nombre sont le lécythe de Cumes (combat de Grecs et d'Amazones), un lécythe de Berlin (thiase dionysiaque), un vase en forme d'osselet et une pyxis du Musée Britannique (danse de jeunes filles, toilette de mariée), une pyxis et une oenochoé d'Athènes (danse de Bacchantes, lavage des vêtements de fête), un couvercle de pyxis du Musée de Copenhague (jugement de Paris), un lécythe de l'ancienne collection Durand (triomphe de Bacchus indien), etc. (2). Nous avons cité plus haut (tableau I, n 08 31 à 42) une série importante de petits vases qui procèdent de la même école, mais où l'on trouve, et en assez grande abondance, les dorures et les retouches

 (1) La même observation a été faite au sujet des peintures de lécythes blancs; F. Pottier, Etude sur les lécythes, p. 100. On constate cependant sur plusieurs exemplaires que les personnages ont été peints avant les ornements. Il n'y avait pas de règle absolue à cet égard.

 (2) Fiorelli, Notizia dei vasi rinvenuti a Cuma, pi. 8; Furtwaengler, Antiquarium, n° 2471 ; Stackelberg, Graeber der Hell., pi. 23 et 24; Dumont et Chaplain, Céramiq., pi. 8, 9 et 10; Monumenti deU'Inst. I, pi. 50.

 — 22 —

 blanches. Les spécimens monochromes, que nous plaçons en première ligne et dont fait partie le lécythe du Louvre, appartiennent sans doute à une époque un peu plus ancienne, moins rapprochée de la fin du v° siècle. S'il fallait rattacher ces beaux vases à un nom de céramiste connu, on penserait à l'atelier de Meidias ou à celui de Mégaclès d'où sont sorties l'hydrie du Musée Britannique (enlèvement des Leucippides) et la pyxis de l'ancienne collection Barre (scène de gynécée) (I). On y retrouve les mêmes qualités de sûreté et de souplesse dans le dessin, d'élégance juvénile dans les attitudes des personnages. M. Furtwaengler attribue le lécythe du Louvre à l'atelier de l'artiste anonyme auquel nous devons déjà l'exquise peinture du thiase dionysiaque conservée au musée de Berlin (2). Je le rapprocherais aussi d'un autre vase du même musée (lécythe aryballisque), où l'on voit une femme assise qu'Éros entoure de ses bras en présence de deux suivantes debout, dont l'une apporte une corbeille pleine de fruits et l'autre tient un oiseau perché sur le bout de son doigt (3).

 Plusieurs détails de la composition nous permettent de préciser l'époque à laquelle ce charmant petit vase a été exécuté. On y retrouve l'influence de motifs plastiques dont la création remonte au milieu du ve siècle environ; d'autre part, l'absence de retouches blanches, la parfaite exécution du dessin, empêchent de l'attribuer à la période du iv" siècle, en sorte que la date probable de fabrication est renfermée dans des limites assez restreintes, c'est-à-dire dans les trente ou quarante années qui terminent le ve siècle (4).

 (1) Klein, Meistersignat., p. 203 à 206. Parmi les artistes qui ont été les initiateurs de la nouvelle école céramique, il faut citer maintenant Sotadès et Hégésiboulos, grâce aux belles découvertes qui viennent d'être faites de petites coupes légères à fond blanc, d'un admirable travail, portant la signature de ces peintres. Elles appartiennent au collectionneur bien connu, M. van Branteghem, qui a eu l'obligeance de m'en donner des photographies et qui en fait espérer la prochaine publication.

 (2) Dumont et Chaplain, pi. 12-13; Furtwaengler, Antiquarium, n° 2471 ; cf. le n° 2332 (coupe); Collection Sabouroff, Introd. Vases, p. 7. Voy. ci-dessus, p. 20, note 1.

 (3) Antiquarium, n° 2703. Certains ornements de la panse (la palmette du revers, la bande d'oves du bas), la pose de l'Éros et la forme de ses ailes, les détails de costume (tuniques à plis fins et serrés, tuniques semées de petites croix), la couronne suspendue au centre, dans le champ, se retrouvent dans le lécythe du Louvre. L'imitation des scènes funéraires peintes sur les lécythes blancs et polychromes est évidente dans l'exemplaire de Berlin : c'est un point de repère chronologique qui peut servir à placer les deux vases dans la seconde moitié du ve siècle.

 (4) M. Furtwaengler place entre 443 et 430 la série de vases à laquelle appartient notre

 — 23 —

 Un de ces motifs plastiques est l'attitude du petit Éros dont on ne voit plus que les ailes et les jambes (1) : il lève le pied droit et le pose sur une éminence du terrain. C'était un motif fort goûté et mis à la mode par la décoration sculpturale du Parthénon. En effet, la célèbre frise des Panathénées reproduit deux fois l'attitude du pied levé et posé sur une butte; elle est prêtée à des éphèbes qui font leurs derniers préparatifs de toilette avant de se joindre à la procession et qui attachent les cordons de leurs sandales (2). Phidias d'ailleurs n'était pas l'inventeur de cette pose plastique; il l'avait probablement empruntée lui-même au peintre Polygnote, d'après un passage de Pausanias sur la Lesché de Delphes (3). Le succès de ce type fut grand; il s'est continué avec de nombreuses variantes jusque dans la sculpture gréco-romaine. Les vases attiques de la fin du v° siècle et les vases italiotes du ive en fournissent de très nombreux exemples (4).

 Le second motif est celui de la danseuse que le peintre nous présente ici dans des attitudes très variées, mais dont l'exaltation frénétique se traduit surtout par le mouvement de la tête, tour à tour penchée sur la poitrine ou renversée en arrière avec une étonnante hardiesse de pose. De nombreux monuments antiques reproduisent ce sujet et l'on s'accorde, jusque dans les ouvrages les plus récents (5), à y reconnaître des copies plus ou moins fidèles de la Bacchante de Scopas, au comble du délire extatique, tenant un quartier du chevreau qu'elle vient de mettre en pièces. Il est clair que dans le lécythe du Louvre, la première danseuse (à gauche) reproduit ce motif célèbre (6) ; il est fort probable cependant que la main droite, aujourd'hui effacée, ne tenait pas de sanglant accessoire, lepeintre

 lécythe, Collect. Sabouroff, Introd. Vas., p. 3 et 6. Je ne crois pas pouvoir proposer des dates aussi rigoureusement précises.

 (1) Un double trait cerne la jambe gauche qui, sans doute, était trop épaisse dans l'esquisse et que le peintre a ramenée à de plus justes proportions dans l'exécution définitive.

 (2) Michaelis, Der Parthénon, pi. 9, nos 12 et 29.

 (3) Pausanias, X, 30, 3.

 (4) Voy. en particulier un vase de la Collection Jatta, n° 1093 (Heydemann, os Halliscloes Programm, pi. 1.) Cf. Annali, 1865, pi. 4; Gerhard, Antike Bildwerke, pi. 59; Dumont, Céramiq. I, pi. 12-13; Monumenti deU'Inst.,Il, pi. 15; VI-VII,pi. 70; Elite céramographiq., IV, pi. 33 B; Inghirami, Vasi fittili, pi. 256; Arch. Zeitung, 1871, pi. 47, etc.

 (5) Baumeister, Denkmâler, p. 846-851, pi. 18; Rayet et Collignon, Céramique grecque, p. 247, fig. 90.

 (6) Cf. Fr. Hauser, Die neu-attischen Beliefs, pi. II, n° 25.

 — 24 —

 ayant transformé les Bacchantes furieuses en Nymphes pacifiques et enjouées. Mais remarquons qu'en rapportant à Scopas l'invention d'un si beau modèle, on s'astreint du même coup à placer toutes les oeuvres où ce motif se rencontre à une date relativement récente. En effet, Scopas est contemporain de Praxitèle; il était en pleine possession de son talent quand il commença, après la mort du roi Mausole (351 avant J.-C), à travailler au fameux monument d'Halicarnasse. Tous les vases destyleattique, où figure la danseuse en délire, devront-ils donc être rejetés jusqu'au milieu du ive siècle et même plus tard? Cela me paraît tout à fait impossible, étant donnés les points de repère chronologiques que nous possédons sur la série des vases à figures rouges de beau style (1).

 Remarquons, en outre, que la statue de Scopas fournirait tout au plus une explication pour une de nos figures. De quels prototypes dériveront les autres danseuses, renversant la tête en arrière, ou la femme jouant du tympanon que l'on remarque aussi tant de fois parmi les représentations classiques des Nymphes et des Ménades (2) ? La difficulté vient d'être en partie résolue par un travail de M. Winter sur une série de reliefs sculptés représentant des Bacchantes en délire (3). On y remarque des poses et des accessoires très semblables à ceux de notre peinture : femmes dansant avec la tête penchée en avant, d'autres avec la tête rejetée en arrière et les cheveux en désordre, femme jouant du tympanon, etc. Je ne sais si M. Winter a raison de considérer comme des originaux grecs du v" siècle les bas-reliefs qu'il publie et, bien que la facture des draperies me paraisse un peu boursouflée et théâtrale, avec des plis en coquille à la base, je craindrais de me prononcer sur ce point sans avoir vu les originaux. Ce qu'il me paraît avoir démontré avec beaucoup de justesse, c'est que l'ensemble de la composition nous reporte à une époque

 (1) Voy. Dumont et Chaplain, Céramiques de la Grèce propre, I, p. 365; Furtwaengler, Collect. Sabouroff, Introduct. Vas., p. 5 et 6.

 (2) Cf. Hauser, Die neu-attischen Reliefs, pi. II, n°s 24, 29. Sur les vases peints, cf. Rayet et Collignon, Céramique grecque, flg. 90 ; Gerhard, Trinkschalen und Gefaesse, pi. 6 etl;Arch. Zeitung, 1872, pi. 70; Inghirami, Vasi fittili, pi. 317-318; Élite céramographique,!, pi. 41-42; IV, pi. 61 ; Tischbein, Vases de la collect. Hamilton, I, pi. 51 ; Antike Denkmâler des deut. Instituts, I, pi. 36; S. Reinach, Bibliothèque des monuments figurés, II (Millingen), pi. 5, n° 1.

 (3) Ueber ein Vorbild neu-attischer Reliefs, dans le 50s Programm zum Winckelmannsfeste, 1890, p. 97-124, avec 3 planches.

 — 2S —

 beaucoup plus ancienne que Scopas (1). Dans le relief de l'Esquilin en particulier (2), la simplicité de la coiffure, enfermée dans un cécryphale, et les traits sévères du visage font penser aux belles figures des déesses assises dans la frise du Parthénon (3), au bas-relief funéraire de Philis (4), ou à celui d'Hégéso (5), qui procèdent eux-mêmes de types plus anciens, comme le relief de Pharsale, rapporté au Louvre par M. Heuzey (6), ou la tueuse archaïque découverte à Tyrnavo par M. Fougères (7). On peut en conclure que Scopas n'est pas le créateur du motif qu'il a rendu célèbre. Un artiste du v° siècle, dont nous ignorons le nom (8), avait déjà dû représenter en relief des Bacchantes en délire dans des attitudes variées, tenant le chevreau déchiré, agitant le thyrse, battant du tympanon (9). Scopas aurait simplement repris un de ces types, celui de la Bacchante au chevreau, l'aurait perfectionné et en aurait fait le chef-d'oeuvre de sta(1)

 sta(1) M. Hauser avait indiqué la même idée (Neu-altische Reliefs, p. 135).

 (2) Winter, op. t., pi. 1.

 (3) Baumeister, Denkmâler, fig. 1389.

 (4) Frohner, Musées de France, pi. 39.

 (5) Arch. Zeilung, 1871, pi. 43.

 (0) Mission arch. en Macédoine, pi. 23.

 (7) Bull. corr. hell., 1888, pi. 16.

 (8) Est-ce le cas ici d'admettre l'existence d'un Scopas l'Ancien, qui serait le grand-père du sculpteur de Paros? On a déjà été amené par diverses considérations (voy. Brunn, Geschichte der griechischen Kùnstler, 2° édit. I, p. 224, note 2) à faire cette hypothèse qui concorderait avec le texte de Pline, si souvent combattu, d'après lequel Scopas aurait été en pleine période d'activité dès la 90e Olympiade (420 av. J.-C.) et serait un contemporain de Pythagoras, de Myron et de Polyclète. Dans cette hypothèse, il y aurait eu deux Skopas. Scopas le Jeune aurait repris l'oeuvre d'un de ses ascendants (comme Praxitèle s'inspira, pour son Hermès portant Dionysos enfant, d'une oeuvre de son père, Céphisodote l'Ancien, Eiréné portant Ploutos), et il. aurait transformé en statue une figure primitivement traitée en simple relief. M. Klein a admis l'existence de Scopas l'Ancien et s'est efforcé d'établir la liste des ouvrages qu'on pourrait lui attribuer (Archaeolog. Epigraph. Mittheilung. ans Oesterreich, IV, p. 22 et suiv.). Mais M. Brunn a combattu point par point son argumentation et me paraît avoir prouvé que les textes des auteurs anciens ne permettent guère de conclure à la réelle existence de ce prétendu grand-père de Scopas (Sitzungsberichlc der Akademie der Wissenchaft. zu Mûnchen, 1880, p. 436 et suiv.).

 (9) La base sculptée du Musée Chiaramonti offre l'ensemble le plus complet des types de Ménadcs dansant (Museo Chiaramonti, I, pi. 36-39). Il est très curieux de constater que la divinité présidant aux ébats des Bacchantes sur ce monument n'est pas Dionysos, mais Aphrodite accompagnée d'Eros. Ce détail a été signalé déjà par M. Winter (op. L, p. 101). Le lécythe du Louvre le reproduit aussi (avec une Aphrodite assise au lieu d'une Aphrodite debout), ce qui tendrait à faire croire qu'il pouvait exister dans le prototype du vc siècle.

 4

 — 26 —

 tuaire que l'antiquité a tant admiré. Mais, dès le v° siècle, ce type avait passé, avec les motifs similaires du même cycle dionysiaque, dans le répertoire classique des arts industriels.

 Une troisième particularité digne d'attention est l'indication du terrain marqué en certains endroits par un trait ondulé, rehaussé de quelques tiges droites imitant des herbes et des plantes. Ces détails sont encore visibles derrière les jambes d'Éros ; il est probable que la ligne sinueuse, aujourd'hui effacée, se prolongeait à droite, sous les pieds de l'avant-dernière danseuse. Cette introduction du décor pittoresque est encore un signe des temps. Elle paraît ici fort discrète, ou bien elle a en grande partie disparu; mais on peut l'étudier sur d'autres vases de même style et de même époque, comme l'hydrie de Meidias, les lécythes aryballisques de Cumes, du Musée de Berlin et du Musée Britannique (1). Là, on remarque deséminences, des accidents du sol, qui représentent des pentes gazonnées et fleuries. Les céramistes grecs ont certainement emprunté ce système décoratif à la grande peinture. Nous savons que Mikon, contemporain et collaborateur de Polygnote, avait représenté un personnage nommé Boutés, à demi caché par un repli de terrain dans une montagne : on ne voyait passer que le haut de sa tête et ses yeux. Cette façon expéditive de peindre une figure était passée en proverbe, et l'on disait d'une chose facile à exécuter : c'est un Boutés (2). En réalité, dans cette innovation qui parut plaisante, il y avait une révolution artistique : c'était le sens de la perspective et des plans étages qui apparaissait pour la première fois. Un beau cratère d'Orvieto, actuellement au Musée du Louvre, prouve que les peintres de vases surent mettre à profit cette découverte : on y voit les enfants de Niobé poursuivis à coups de flèches par Apollon et Diane; la scène se passe dans un site montagneux, planté d'arbres ; une des Niobides est tombée, mortellement frappée, dans un petit ravin où disparaît en partie le corps de la mourante (3). L'origine de ces perspectives pittoresques est donc établie d'une façon assez sûre : l'honneur de l'invention revient à Mikon, et c'est à son influence qu'obéis(1)

 qu'obéis(1) Meistersignat., p. 204; Fiorelli, Vasi rinvenuti a Cuma, pi. 8; Dumont et Chaplain, Céramiq., pi. 12-13; Stackelberg, Graeber der Hell. pi. 29.

 (2) Overbeck, Schriftquellen, n° 1083.

 (3) Monumenti deW Inst., XI, pi. 38-40.

 — 27 —

 sent les céramistes de la fin du vc siècle, quand ils prennent soin d'indiquer différents plans dans leurs tableaux.

 La date que nous avons attribuée au lécythe du Louvre est confirmée encore par l'étude générale de la catégorie à laquelle il appartient. La multiplicité soudaine de ces petits vases, aussi parfaits d'exécution et souvent même plus soignés que les amphores et les coupes de la période antérieure, est l'indice d'une transformation radicale dans les procédés de fabrication employés par les ouvriers attiques. Non seulement on abandonne peu à peu la technique monochrome pour une coloration plus variée, rehaussée de saillies dorées, nuancée de tons blancs, quelquefois bleus, roses ou verts, comme dans les vases exportés en Cyrénaïque et en Crimée (I), mais, en outre, on tend à diminuer singulièrement la taille des poteries, à les ramener aux proportions de bijoux céramiques où l'artiste semble prendre à tâche d'exagérer la finesse des traits, de lutter avec les difficultés du dessin augmentées par l'étroitesse du champ réservé au jeu de son pinceau. Le peintre se fait en quelque sorte miniaturiste ; il se plaît à de véritables tours de force où l'on ne sait ce qu'il faut admirer le plus, de la sûreté de la main, ou de l'aisance de la composition renfermée dans un si petit espace. Il y a dans cette métamorphose industrielle autre chose qu'un jeu d'adresse : si les vases deviennent plus petits, c'est qu'ils reçoivent une autre destination. Le mouvement d'exportation des fabriques attiques est sans doute entravé dès le début de la guerre du Péloponnèse (431 av. J.-C.) ; puis le principal débouché est définitivement fermé au commerce par le désastreux résultat de la guerre de Sicile (410 av. J.-C). L'Étrurie, qui recevait de Grèce les vases peints par l'intermédiaire des Siciliens (2), se voit désormais privée de ses arrivages ordinaires. Plus tard, dans la première moitié du ivc siècle, à force de persévérance et d'activité, les fabricants grecs réussiront à renouer des relations avec l'Italie méridionale, à trouver d'autres centres d'exportation dans les îles de la mer Egée, en Cyrénaïqne et jusque dans le Bosphore Cimmérien (3); ainsi s'explique la présence de poteries

 (1) Voy. Rayet et Collignon, Céramiq. grecq., p. 239-260.

 (2) Voy. l'étude de M. Helbig, Sopra le relazioni commerciali degli Aleniesi coll'Italia, dans les Rendiconti délia R. Accademia dei Lincei, 1889, p. 79 et suiv.

 (3) Voy. Klein, Euphronios, 2° édit. p. 259.

 — 28 — ,

 de technique et de formes identiques (1) dans des localités aussi éloignées l'une de l'autre que Buvo, Milo, Ben-Gazi et Panticapée. Mais il est nécessaire de supposer entre le premier temps d'arrêt des exportations et la création des débouchés nouveaux un assez grand nombre d'années de complète stagnation (environ de 430 à 400).

 C'est alors que la céramique athénienne se replie sur elle-même, se rejette sur ses compatriotes et cherche par tous les moyens à s'attacher leur clientèle. Or l'emploi des vases dans les sépultures était une des principales raisons d'être de cette industrie, et ce qui convenait admirablement à une nécropole étrusque ne pouvait pas prendre place dans une sépulture attique (2). En effet, l'architecture funéraire des populations italiotes comportait avant tout des chambres mortuaires, des caveaux spacieux renfermant un somptueux mobilier : sarcophages pour les morts, trophées d'armes, poteries de grandes dimensions C'était véritablement une habitation posthume construite à l'image de la demeure des vivants. Tout autre était l'aspect d'une nécropole grecque composée de tombes creusées dans le roc, de sarcophages ou d'urnes cinéraires simplement déposées en terre et ne réservant qu'un étroit espace aux offrandes mises auprès du défunt. Il était donc urgent de conformer la taille des poteries à ces conditions matérielles d'ensevelissement. Là est, croyons-nous, la cause principale des modifications apportées dans les proportions ordinaires des vases peints et opérées dans le sens du rapetissement. Les lécythes blancs, spécialement fabriqués, à très peu d'exceptions près, pour les tombeaux grecs, nous offrent déjà l'exemple de cette taille moyenne imposée aux poteries funéraires, fort éloignée de la grandeur majestueuse des amphores, hydries et cratères qu'on exportait de préférence. Pendant la guerre du Péloponnèse, on adopta peu à peu le même système pour toutes les autres catégories de vases. Ce ne sont pas seulement les lécythes aryballisques et les oenochoés à ornements dorés qui attestent la prédilection pour les vases de taille réduite. L'amphore, le cratère et l'hydrie subissent la même influence. L'amphore devient lapéliké; le cratère prend une forme de cloche courte, profonde, à panse légèrement ren(1)

 ren(1) combattu la désignation de vases de Béotie généralement adoptée pour ce groupe de vases que je considère comme attiques. Voy. Dumont et Chaplain, Céramiq., I, p. 374-377.

 (2) Voy. Klein, Euphronios, p. 235-256.

 — 29 —

 fiée ; l'hydrie s'aplatit et se raccourcit sous le nom de kalpis, etc. La coupe, article d'exportation par excellence, devient rare ou disparaît presque complètement, et M. Klein a eu bien raison d'attribuer aux événements politiques, à la rupture commerciale d'Athènes avec les marchés occidentaux, la décadence du plus beau représentant de l'ancienne céramique athénienne (1). Si ces déductions historiques sont exactes, il s'ensuit que l'étude des formes mêmes nous conduit aussi à placer dans les trente dernières années du v° siècle la floraison des jolis vases dont fait partie le lécythe du Louvre, exécuté dans quelque atelier du Céramique, acheté par un client athénien, déposé dans une sépulture attique.

 Passons à l'explication du sujet même. Nous avons dit pour quelles raisons on était porté de prime abord à y chercher des figures allégoriques; mais quels noms leur donnerons-nous en particulier? Le peintre n'a pas jugé à propos de nous mettre au courant de sa pensée intime au moyen d'inscriptions tracées à côté des personnages. Nous ne pouvons donc procéder que par hypothèse, en nous tenant dans une réserve prudente, car le champ des suppositions est fort étendu, étant donnée la variété des noms fournis par les exemplaires épigraphiques connus.

 La femme qui occupe le centre de la composition a droit, par sa position même et par son attitude, à passer pour le personnage le plus important de cette réunion féminine. Elle est seule assise, quand toutes ses compagnes sont debout (2) ; plusieurs s'empressent autour d'elle, lui rendant des hommages à la fois tendres et respectueux ; c'est sans doute en son honneur que le reste de la bande joyeuse se livre à des danses folles au son du tambourin et des cymbales (3). Nous ne pouvons guère

 (1) Klein, Euphronios, 2° édit., p. 253-259. Les petites coupes de Sotadès et d'Hégésiboulos, récemment découvertes en Grèce (voy. ci-dessus, p. 22, note 1), prouvent que ce genre de poteries n'a pas échappé non plus à la transformation que subissaient les autres vases, dans le sens du rapetissement.

 (2) Sur l'importance de l'attitude assise, voy. F. Pottier, Étude sur les lécythes blancs, p. 49, 64.

 (3) Sur un cratère à figures rouges du Musée de Bologne (Denkmâler des Instituts, I, pi. 36) on remarque certains détails de composition analogues, une femme battant du tambourin, une autre jouant des cymbales, et plusieurs dansant avec des airs extatiques; mais les attitudes des personnages sont très différentes et ne dérivent pas du même modèle. Par contre, une de nos danseuses (la troisième à partir de la droite) est presque identiquement reproduite sur un cratère du Louvre (Élite céramographiq., IV, pi. 61).

 — 30 —

 hésiter à y reconnaître une grande divinité et la présence d'Éros, debout derrière elle, achève de caractériser la déesse des ris et des grâces, Aphrodite. Si nous nous reportons aux tableaux dressés ci-dessus, nous voyons, sur un des plus beaux vases de la série attique (n° 36), Aphrodite présider au choeur des divinités allégoriques dont elle est, en vertu d'un principe d'ancienneté et d'universalité, la souveraine légitime. Le mouvement plein de grâce avec lequel une des femmes se penche sur les genoux de la déesse et lui saisit la main, par un geste d'affection insinuante et de tendre confiance, motiverait assez bien le nom de Peitho, compagne ordinaire d'Aphrodite et de son fils (nos 17, 31, 36, 57). La femme qui bat du tambourin (1) est appelée EÙÔUJWT) dans une peinture de vase italiote (n° 48). Il est plus difficile de donner un nom aux autres personnages. On n'aurait que l'embarras du choix pour les dénominations allégoriques du Bonheur, de la Fortune, du Plaisir, de l'Harmonie. Remarquons pourtant que l'attitude prêtée ailleurs à ces divinités diffère sensiblement du rôle qui leur serait ici attribué : c'est ordinairement une cour paisible de jeunes et belles femmes, pittoresquement groupées autour de leur reine, conversant avec elle ou occupées de quelque gracieux ouvrage. Pour la première fois nous les verrions, sur le lécythe du Louvre, livrées à des divertissements chorégraphiques dont l'emportement convient plutôt à des Ménades et autres suivantes de Dionysos qu'à des compagnes d'Aphrodite. Aussi ne faut-il pas écarter de simples noms de nymphes tels que Choro, Chrysis, Kalé, Phanopé, etc., que leur caractère mixte permettrait de ranger dans le cortège d'Aphrodite aussi bien que dans le thiase bachique (2). C'est, en effet, une des notables tendances de l'art grec à la fin du ve siècle que de chercher à confondre le cycle de Dionysos avec celui d'Aphrodite : celle-ci se substitue peu à peu à Coré, à la mystique épouse duBacchus chthonien. L'union consacrée par la légende éleusinienne, tout en restant officielle et légale, se dénoue insensiblement et, à l'époque hel(1)

 hel(1) tambourin décoré d'une guirlande de feuillage (qui est sans doute un ornement peint) se retrouve sur d'autres vases; cf. Millingen, Collection Coghill, pi. 19, 20; Compte rendu de Saint-Pétersbourg, 1861, pi. 4; Monumenti deU'Inst., XII, pi. 35. Voy. d'autres ornements, Arch. Zeitung, 1872, pi. 70.

 (2) Le nom de Chrysis, par exemple, est donné à la Nymphe qui accompagne Aphrodite sur l'hydrie de Meidias (Klein, Meistersignat., p. 204) et à une des Bacchantes faisant partie du thiase de Dionysos sur le lécythe de Berlin (Antiquarium, n° 2471).

 — 31 —

 lénistique, l'art ne fait que produire au grand jour le changement opéré au fond des consciences, quand il réunit de préférence la déesse des amours avec le dieu du vin (1).

 Les danseuses qui entourent Aphrodite sur le lécythe du Louvre sont les vraies soeurs des Nymphes groupées aux côtés de Dionysos sur le lécythe de Berlin (2) ; c'est la même grâce, le même délire orgiaque. Ces deux produits sont similaires, peut-être issus du même atelier, en tout cas contemporains : on est donc porté à croire que, si le peintre avait pris la peine d'inscrire des noms à côté des figures, il les eût sans doute choisis dans le même ordre d'idées, en se servant de termes vagues qui auraient symbolisé d'une façon poétique l'éclat de la jeunesse, la beauté, le plaisir de la danse, etc.

 Peu importe d'ailleurs l'opinion qu'on se formera sur les noms de ces danseuses ; l'essentiel est de reconnaître l'intention allégorique qui domine l'ensemble de la composition. Elle nous paraît indéniable, aussi claire que sur les exemplaires de la série épigraphique : c'est un hymne aux joies de la vie et aux séductions de la grâce féminine, avec une pointe de mysticisme bachique où se reconnaît l'influence de plus en plus prépondérante du culte dionysiaque. En face de ces danseuses on se souvient du gracieux tableau qu'imaginait déjà l'auteur de l'hymne homérique à Apollon Pythien, quand il montrait les Grâces, les Saisons, l'Harmonie et la Jeunesse entraînant Aphrodite elle-même dans une danse joyeuse :

 Aû-ràp èu-cloV.au.0'. Xàpi-sç y.al È'jopovsç £>pai, Âpu.ovÎ7) 0' H6Y| -rs, Aiôç Guyâ-rïjp T' A<ppo8'/ïT|, o'py^Eïiv-', aDap.aiv STÙ y.apitû yj.tp'xç, l'^oucai.

 (Hymn. n, v. 16-18.)

 L'heureuse inspiration des céramistes grecs est d'avoir continué, à l'exemple des grands sculpteurs et des grands peintres de leur temps, le mouvement si anciennement commencé dans la littérature et d'avoir mêlé les figures abstraites aux divinités classiques. En les plaçant sous ce patronage, ils les ont mises en possession d'une existence réelle; ils les ont fait bénéficier de l'autorité religieuse réservée jusqu'alors au monde olympien.

 (1) Voy. F. Pottier, Les statuettes de terre cuite dans l'antiquité, p. 160, 161.

 (2) Antiquarium, n° 2471 ; cf. la coupe n° 2532.

 — 32 —

 L'oeil accoutumé à chercher autour de ces maîtres suprêmes le cortège familier des demi-dieux et des génies secondaires, tels qu'Iris, Niké, Hébé, les Satyres, les Nymphes, les Tritons, les Néréides, devait se reposer avec complaisance sur le choeur de belles suivantes que l'art nouveau groupait autour de Dionysos ou d'Aphrodite. De plus, en lisant les noms de ces femmes, le spectateur faisait connaissance avec un monde d'idées nouvelles, de fictions attrayantes dont il ne songeait pas à contester la réalité, voyant à côté d'elles les images vénérées de ses dieux nationaux. Chaque jour, grâce à ce travail latent et irrésistible de l'art combiné avec la poésie, les personnalités allégoriques prenaient pied davantage dans la religion grecque. Les Romains, comme on le voit, n'ont pas pu revendiquer la gloire des créations symboliques : les cultes de Fortuna, de Liberalitas, de Constantia, de Félicitas, avaient de profondes racines dans le sol grec.

 Les gracieuses images de Peitho, d'Harmonia, d'Eudaimonia, d'Eunomia (n°36), groupées autour d'une de leurs grandes déesses, rappellent invinciblement à l'esprit les tableaux mystiques de la Renaissance où la Foi, la Charité, la Tempérance, sous les traits de femmes majestueuses et sereines, forment cortège à quelque saint ou à l'Enfant Jésus sur les genoux de sa mère. Mais c'est ici le lieu de rappeler la différence essentielle que nous établissions au début entre l'allégorie antique et celle des modernes. Aux yeux des chrétiens les vertus cardinales et théologales sont comme les émanations mêmes de la divinité; placées entre le monde céleste et le monde terrestre, elles les font communiquer et n'existent que par eux. Le païen grec devait considérer autrement les personnalités allégoriques : sa foi indécise et large, ennemie des dogmes et des enseignements précis, aimait à peupler l'univers de puissances invisibles sans cesse occupées de l'homme, prêtes à le protéger, à le tourmenter ou à le châtier. Jadis c'étaient les habitants surnaturels des bois, des sources et des mers qu'il entrevoyait en imagination autour de lui : aujourd'hui des visions plus nobles hantent son esprit et il rêve d'une humanité heureuse où la Beauté, la Joie et la Santé, sous les traits de gracieuses déesses, accueillent l'éphèbe à son entrée dans la vie (1). L'effort est plus méri(1)

 méri(1) du moins le sens que nous prêtons au joli vase (n° 37) expliqué à tort par de

 — 33 —

 toire, le but plus idéal; mais une certaine existence concrète s'attache encore, comme par le passé, aux divinités symboliques que le peintre, en traduisant ce rêve, rassemble sous nos yeux. Ne regrettons pas de voir ces pures idées traîner après elles, en quelque sorte, un lambeau de matérialisme; c'est pour cela qu'elles vivent, qu'elles sont vraies et touchantes. Depuis que s'est brisé ce dernier lien avec la réalité, elles ne sont plus que des formules vides, des figures de rhétorique. C'est assurément le résultat d'un grand progrès philosophique et moral; mais, en matière d'art, c'est une cause certaine d'infériorité.

 Witte et Lenormant comme l'image de la félicité accordée au jeune homme descendu aux Enfers et préférant le bonheur parmi les ombres à la vie et à la santé sur terre, idée qui me paraît tout à fait contraire à l'esprit antique (Élite céramographiq., II, p. 61 et suiv. ; F. Lenormant, Monographie de la Voie sacrée Éleusinienne, p. 33-58).

 FRAGMENT

 D'UNE TÊTE EN MARBRE

 D'ANCIEN STYLE ÀTTIQUE

 MUSÉE DU LOUVRE

 PAR M. MAXIME COLLIGNON

 Parmi les questions qu'ont mises à l'étude les découvertes de l'Acropole d'Athènes, l'histoire du type viril dans l'ancien art attique du vie siècle n'est pas la moins digne d'attention. Pour en suivre le développement depuis les rudes figures des frontons en tuf jusqu'à la belle tête juvénile trouvée dans les fouilles de 1887 (1), on ne saurait apporter trop de soin à compléter les séries, à multiplier les termes de comparaison. Les moindres fragments ont leur intérêt, surtout s'ils nous font connaître quelque détail de technique rare et exceptionnel. C'est là, croyons-nous, ce qui recommande à l'examen des archéologues le fragment de tête, malheureusement fort mutilé, reproduit ci-joint d'après une photographie, par le procédé Petit. Il provient d'une statue beaucoup plus petite que nature, car en l'état actuel il mesure seulement 0m,13 dans sa plus grande largeur, etOm,ll de hauteur.

 Ce marbre a d'ailleurs ses titres de noblesse, etle nom de son premier possesseur suffirait à en justifier la publication. Avec son obligeance ha(1)

 ha(1) àpx.,1888, pi. 2

 — 36 —

 bituelle, M. Héron de Ville fosse a bien voulu rechercher à quelle date il est entré au Musée ; or dans Y Inventaire Louis XVIII, il est désigné comme ayant été acheté en 1817 à Fauvel, consul de France à Athènes, et apporté au Louvre en 1818 (1). On doit regretter que la provenance exacte ne soit pas mentionnée, car l'attribution à l'école d'Egine n'est évidemment qu'une hypothèse fondée sur l'analogie plus ou moins lointaine

 que présente cette tête avec les statues éginètes. J'ignore si Fauvel est responsable de cette conjecture ; en tous cas, elle paraît erronée, et l'on verra plus loin que le style et l'exécution nous autorisent à revendiquer pour le marbre du Louvre une origine attique.

 L'état de mutilation dans lequel il nous est parvenu explique trop bien

 (1) Voici l'extrait de l'inventaire qui m'a été communiqué par M. Etienne Michon : Inventaire Louis XVM, n° 61. « Fragment d'une tête en marbre de la plus haute antiquité présumée de l'école d'Égine. Acquise en 1817 de M. Fauvel, consul de France à Athènes. Arrivée en 1818. » Ce marbre est aujourd'hui dans la salle de Clarac, armoire G.

 — 37 —

 qu'il ait passé presque inaperçu (1). Une large section dans le sens de la longueur a entaillé le crâne et le front, emporté toute la partie supérieure de la tête et coupé obliquement la joue droite jusqu'à la jonction de la barbe et de la moustache. De ce côté, le bas du visage est seul resté à peu près intact, montrant encore toute la bouche aux coins retroussés par un sourire et la barbe taillée en une pointe effilée. Malgré ces graves injures, le fragment du Louvre révèle encore à un observateur attentif de réelles qualités d'exécution. Comme dans la plupart des oeuvres de l'archaïsme avancé en Attique, le modelé des chairs, très poussé, très caressé, est d'une douceur charmante; les lèvres, nettement découpées, sont d'un dessin ferme et franc, et la saillie des muscles du cou est rendue avec une justesse irréprochable. Si l'on peut trouver encore à redire au travail trop simplifié de l'oreille, si l'ourlet qui borde le pavillon est trop uniformément arrondi, en revanche l'imitation de la nature se fait déjà sentir dans ce morceau que l'archaïsme primitif traite d'habitude avec une naïveté amusante. On n'en est que plus surpris de constater combien l'exécution de l'oeil est sacrifiée. Tandis que dans la plupart des têtes d'ancien style attique le globe de l'oeil, un peu saillant, s'enchâsse entre des paupières minces, à arêtes vives, ici le sculpteur a simplement indiqué par un plan oblique, sous l'arcade sourcilière, le bord de la paupière supérieure; puis, sans s'attarder à cerner ce rebord, il a taillé brusquement, en retour d'angle, la surface aplanie et un peu convexe qui figure le globe de l'oeil. Aucune trace d'ailleurs de la paupière inférieure.

 Mais ce qui mérite surtout l'attention, c'est la technique des cheveux et de la barbe. Pour rendre la masse de la chevelure et les deux bourrelets qui la terminent sur le front et sur la nuque, l'artiste s'est borné à dégrossir le marbre à l'aide de la pointe ; il a laissé le travail juste au degré où le conduit le praticien avant d'employer la boucharde et la gradine (2). Sous le choc de la pointe poussée par la masse, la surface du

 (1) Il n'a été signalé que par M. Furtwamgler, Collection Sabouroff, Introduction, p. 5. note 3. Mais c'est à tort que M. Furtwoengler se demande si la tête provient d'un relief. L'hypothèse ne résiste pas au plus simple examen.

 (2) Pour les différentes phases du travail du marbre, voir Blumner, Technologie und Terminologie der Gewerbe und Kûnste, III, p. 192, 193. Récemment, M. F. A. Gardner a étudié ces procédés d'après une série de statues grecques inachevées : The process of greek

 — 38 —

 marbre est restée criblée de trous inégaux, irréguliers, qui laissent encore voir la morsure de l'outil. On pourrait croire que cette partie a été laissée à l'état d'ébauche, si le travail très soigné des chairs n'excluait l'hypothèse d'une statue inachevée : le procédé est voulu et raisonné. L'exécution de la barbe a été plus poussée, sans admettre cependant l'emploi des outils de polissage. Ici, le marbre est seulement brettelé, suivant l'expression usitée dans les ateliers. Par une série de petits coups de pointe serrés, rapides, dirigés de droite à gauche sur les joues, de haut en bas près des lèvres, le sculpteur s'est attaché à rendre les ondulations régulières tracées par les dents du peigne. Le travail, à fleur de marbre, a été vivement mené, d'une main adroite et légère.

 Outre le fragment du Louvre, on connaît encore un exemple d'une technique aussi particulière; c'est une tête en marbre, ayant fait partie de la collection Sabouroff, et acquise depuis par le musée de Berlin (1). Elle est si étroitement apparentée, pour le style, au marbre Fauvel qu'on est en droit d'assigner à ces deux morceaux des dates très voisines l'une de l'autre. Dès lors nous devons nous demander si le procédé du brettelage n'a pas eu, dans les ateliers d'Athènes, son heure de vogue; s'il correspond à une évolution du style; enfin s'il a gardé la faveur des artistes, ou s'il est resté à l'état d'exception rare et de tentative isolée. On le voit, cette question de pure technique touche de près à l'histoire de l'art.

 Nous possédons aujourd'hui assez de monuments pour savoir que le travail du marbre, en Attique, ne représente pas la première phase de développement de la statuaire. Les sculptures en tuf découvertes sur l'Acropole nous apprennent que les Attiques ont commencé par mettre en oeuvre la pierre tendre. De la même période, c'est-à-dire de la première moitié du vie siècle, datent également les oeuvres exécutées en marbre bleu de l'Hymette, comme la stèle de Lamptroe (2), et la statue bien connue de Kombos ou Rhombos, désignée d'habitude sous le nom de

 Sculpture as shown by some unfinished Statues at Athens (Journal ofhellenic Studies, XI, 1890, p. 129-142).

 (1) Furtwaengler, Collection Sabouroff, I, pi. III-IV. Conze, Verzeichniss der antikcn Skulpturen, n" 308.

 (2) Winter, Mittheil. Athen, XII, 1887, p. 105, pi. 2. Brunn, Denkmaeler der gr. roem. Sculptur, n° 66.

 — 39 —

 Moschophore (1). Ces monuments paraissent antérieurs à l'époque où, dans l'Athènes de Pisistrate, les maîtres de l'école chiote enseignent aux Attiques l'emploi du marbre de Paros, et provoquent ce merveilleux mouvement d'art que nous ont révélé les fouilles de l'Acropole. Or, si l'on examine, au point de vue de la technique, la tête du Moschophore, on constate aisément que les habitudes contractées dans le travail du tuf dominent encore le sculpteur. La barbe et la calotte du crâne sont restées lisses ; seules les boucles qui encadrent le front, et celles qui se détachent à la hauteur des oreilles sont traitées suivant un procédé trop souvent décrit pour que nous y insistions (2).

 Quand le marbre de Paros supplante, dans les ateliers de l'Attique, le tuf et le marbre de l'Hymette, les anciennes habitudes ne se perdent pas immédiatement. Une série de têtes en paros, qui s'échelonnent entre les années 550 et 520 environ, montre la persistance des mêmes principes, avec des raffinements d'exécution de plus en plus apparents (3).

 On peut, sans hésitation, considérer comme une sorte de survivance du type du Moschophore la tête du Louvre que j'ai décrite ailleurs (4); elle atteste l'emploi des mêmes procédés techniques dans le rendu de la chevelure. Il faut arriver à la tête de la collection Rampin, publiée ici même par M. Albert Dumont (5), pour trouver des traces manifestes de l'action que l'école de Chios exerce sur les ateliers d'Athènes. Nous savons en effet, depuis les fouilles de l'Acropole, quels maîtres ont appris aux Attiques à refouiller si curieusement le marbre, à détailler avec un soin si minutieux ces rangées de boucles frisées sur le front; nous pouvons

 (1 ) Musées d'Athènes, pi. XI. Winter, Mittheil. Athen, XIII, 1888,p. 113. Lechat,Bull, de corr. hellén., 1890, XIV, p. 583.

 (2) O. Rayet l'a défini avec une extrême précision : « Le sculpteur... a divisé la masse de la chevelure par une série de sillons parallèles et verticaux, puis coupé par des traits horizontaux les saillies qui séparaient ces sillons, entin abattu les angles des petits carrés ainsi formés. » (Mon. de l'art antique, Notice de la pi. 18.)

 (3) Pour le classement chronologique des têtes viriles d'ancien style attique, voir Furtwaangler, Coll. Sabourouff, Introd. p. 5. AVinter, Mittheil. Athen, XII, 1887, p. 118. Dans son article sur les Fouilles récentes de l'Acropole d'Athènes (Gaz. arch., 1888), M. G. Doublet (Theoxénou) a fait une énumération plutôt qu'un classement.

 (4) Gazette arch. 1887, pi. 11. Elle doit être rapprochée également de la tête du Sphinx de Spata. (Mittheil. Athen, V. 1879. pi. V; Brunn, Denhnaeler, n° 66.)

 (5) Mon. grecs, 1878, pi. I. Rayet, Mon. de l'art antique, I, pi. 18.

 — 40 —

 même donner à cette tête virile un pendant féminin, et rapprocher du marbre Rampin la tête d'une statue de femme où l'exécution de la coiffure est poussée jusqu'aux dernières limites du raffinement (1).

 Jusqu'ici, nous avons suivi, avec des progrès réguliers dans la technique, le développement d'un même type : celui de la tête virile à la chevelure longue. Il semble qu'on puisse constituer un groupe plus récent avec une série de têtes viriles dans lesquelles la forme de la coiffure est modifiée. Les lecteurs des Monuments grecs n'ont pas oublié la belle tête d'athlète décrite par 0. Rayet, et appartenant aujourd'hui à la collection Jakobsen (2). L'auteur de la notice relevait très justement la grande simplicité de la coiffure, et faisait remarquer l'arrangement des cheveux, tenus assez courts, « terminés sur le front par un simple bourrelet ». Chose curieuse, la tête Sabouroff, qui s'en rapproche à tant d'égards, par le caractère étudié du modelé et par la recherche de la vérité, nous offre aussi l'image d'un homme qui a renoncé aux frisures et aux longues boucles flottantes. Enfin, par une coïncidence digne d'attention, le style du marbre Fauvel nous oblige à l'adjoindre au même groupe.

 La technique dont nous cherchons l'explication est donc contemporaine de l'arrangement plus simple qui s'introduit dans la coiffure soit par un caprice de la mode, soit par exception (3). L'artiste n'a plus à rendre, suivant l'ancienne routine, des frisures, des boucles pendantes; il lui faut traduire l'aspect uni d'une chevelure massée sobrement. Que fera-t-il? Va-t-il polir toute cette surface, quitte à laisser au peintre le soin de la revêtir d'une coloration qui aura tout juste la valeur d'une teinte plate? Cherchera-t-il au contraire le moyen d'éviter ce poli monotone, et

 (1) Musées d'Athènes, pi. III-IV. cf. Lechat, Bull, de corr.hellén., XIV, 1890, p. 330. M. Léchât remarque avec raison (p. 357) que cette statue est certainement antérieure au début du v° siècle.

 (2) Monuments grecs, 1877, n° 6, pi. I.

 (3) A propos d'un bronze d'Argos, M. Furtwoengler a étudié un type de coiffure qui, rappelle de très près celui de la tête Fauvel. (50° Programm zum Winckelmannsfeste, 1890, pp. 123 suiv.). Il place vers l'année 500 l'époque où la coiffure en forme de bourrelets enroulés (Haarrolle) prévaut dans les habitudes grecques, comme un acheminement vers la simplicité plus grande qui se manifeste au temps des guerres médiques. En ce qui concerne l'Attique, remarquons que ce type de coiffure apparaît sans doute plus tôt. Voir une stèle attique d'ancien style : Conze, AUische Grabreliefs, pi. VI, n° 1 : cf. les plaques funéraires attiques à figures noires du Musée d'Athènes : Wolters, 'E^rjp.. àp-/., 1888, pi. 11.

 _ 41 _

 de donner plus de vigueur à la polychromie? Il semble que là soit la solution du problème, et que la polychromie explique en grande partie la technique du brettelage (1). J'y vois, pour ma part, un moyen de donner à la peinture un dessous déjà coloré par lui-même, grâce au jeu d'ombres et de lumières que produit le travail de la pointe. Appliquée sur le marbre rugueux, pénétrant dans les trous laissés par l'outil, la couleur n'offre plus à l'oeil l'aspect lisse et plat qu'elle prend nécessairement, si elle s'étale sur une surface polie. A vrai dire, c'est là une méthode imaginée surtout pour préparer le champ de la polychromie; et si l'on songe que, pour l'art et l'industrie attiques, la fin du vie siècle est par excellence une période de recherche et d'innovation, on ne s'étonnera pas de voir des sculpteurs expérimenter un procédé rapide, expéditif, qui donne à la peinture plus d'accent et de relief.

 Maintenant, quelle a été la fortune de cette technique?II ne semble pas qu'elle se soit généralisée dans les ateliers d'Athènes. Vers le même temps, l'imitation des bronzes péloponnésiens suggère aux artistes des moyens nouveaux pour traiter la chevelure (2), et quand les sculpteurs restent fidèles aux traditions du travail du marbre, ils manifestent peu de goût pour une méthode trop simple, grossière en réalité, et qui répugne aux instincts d'élégance et de délicatesse de l'esprit attique. Une charmante tête de jeune homme, trouvée sur l'Acropole, et appartenant à la période qui suit les guerres médiques, nous montre le retour aux anciens procédés; la chevelure est tout unie, avec quelques touches sobrement posées sur la nuque et sur les tempes (3). Et dans la sculpture décorative du

 (1) Dans le marbre Fauvel, des traces de peintures sont encore apparentes. On distingue du rouge sur les lèvres et sur le bourrelet de la chevelure qui tombe sur la nuque. Peut-être le bord de la paupière supérieure était-il cerné d'un trait noir.

 (2) L'imitation des procédés du bronze me paraît déjà sensible dans la tête Jakobsen; cf. la tête, malheureusement très restaurée, d'une statue de bronze du palais Sciarra : Studniczka, Mittheil. Roemische Abth., II, 1887, pi. IV-V. Voyez encore, pour prendre un exemple dans les oeuvres de la Renaissance, le buste de bronze d'Andréa Loredano, au musée Correr, à Venise]: Miinlz, Hist. de V'Artpendant laRenaissance,U, p. 340.Dans une tête de marbre trouvée sur l'Acropole ('Eorjjj.. àp-/., 1888, pi, 2) le travail de la chevelure trahit l'imitation du bronze : l'analogie avec la tête de bronze publiée dans les Musées d'Athènes, pi. XVI, est de toute évidence. M. Bolho Graef y reconnail, non sans raison, l'influence du style péloponnésien. Mittheil. Athen, XV, 1890, p. 1-39.

 (3) Mittheil. Athen, V, 1880, pi. I, p. 23. La tête n'appartient pas au torse sur lequel on a pu, pendant quelque temps, la voir rajustée au Musée de l'Acropole.

 6

 — 42 —

 v° siècle, les métopes du Théséion, celles du Parthénon, sans parler des marbres d'Olympie, attestent qu'en dépit d'une tentative passagère, on continue à préparer pour la polychromie des dessous lisses et soigneusement ravalés. La tête Sabouroff et le marbre Fauvel sont des exemples tout à fait isolés d'une technique insolite et exceptionnelle.

 Paris. — Typ. Chamcrot et Renouard, 19, rue des Saints-Pêres. — 27377.

 B WOCHENSCHRIET. ; [13. Jamiar 1894.]

 80

 Monuments grecs publiés par l'association pour l'encouragement des études grecques en France. No. 19—20. 1891-1892. 2. Vol. Paris 1893, Maisonneuve et Cie. 2 Tafeln. 47 S. 4.

 Dièses neue Heft der bekannten Série von Bublikationen griechischer Derikmâler enthâlt zwei Àbhandlungen. Die erste, von Etienne Michon, betitelt miroirs grecs à pied, bronzes du musée du Louvre, bespricht einige sehone und intéressante Standspiegel mit weiblichen Stutzfiguren, die sich im Louvre befinden. Drei sind auf einer heliographischen Tafel vereint, ein viertes im Texte abgebildet. Es ist ein erfreuliches Zeichen des Aufschwungs der archâologischen Studien in Erankreich, dafs man dort beginnt, diè reichen Schâtze der heimischen Antikensanimlnngen, deren vielé bisher unbeachtet geblieben sind, genauer zu studieren und zu publizieren.

 Von den veroffentlichten Spiegeln ist der erste und atteste ein Unikum. Der Griff besteht aus der ausgescbnittenen Relieffigur einer Erau in sehr archaischem Stile. Es ist schwer zu glauben, daB dies der urspriingliche ganze Griff war; man môçhte' vermuten, daC die Figur eigentlich fiir eine .Ùnterlage von Holz bestimmt war. Jedenfalls ist der Typus entstanden durch Entlehnung rvon den reliefgeschmïïckten G-riffen altkorinthischer Spiegel, wo die steifstehende Profilfigur nur Schnmck éines tektonischen Griffes, nicht Griff selbst ist. Die anderen publizierten Spiegel sind gute Exemplare der gewohnlichen Art mit weiblicheD, auf Untersâtzen stehenden Stiitzfiguren -von spâter archaischem Stil. Die eine davon ist ein besonders feiues Stock.

 Michon kniipft an die Beschreibung des einzelnen .eine Erorterung der allgemeinen Eragen

 an iiber Entstehung des Typus dieser Stiitzfiguren, iiber ihre Bedeutung und iiber ihre stilistische Entwickelung. Der. Verfasser hat sich iiber ailes Gedanken gemacht und hat gesunde Anschauungen ; doch wttrde ei\ mit grôBerem Erfolge seine TJntersuchung gefiihrt haben, wenn ihm das Material vollstandiger vorgelegen hatte. Er ist nicht genugend mit demselben vertraut; selbst die wichtige Sammlung der Standspiegel ijn Britischen Muséum ist nicht ausgiebig benutzt. Es ist dringend zu wûnschen, dafi die von unserem archâologischen Institut vorbereitete Sammlung der griechischen Spiegel bald erscheinen muge, aber nur in stilistisch. treuen d. h. photographischen Abbildungen. Die Stiitzfiguren der Spiegel bilden eine kunstgeschichtlich uberaus intéressante Série vom friihen Archaismus bis zu der Grenze des freien und schônen Stiles. East jede . der zahlreichen Figuren bat wieder ihr Individuelles. Besonders reich ist die Période des Ûbergangsstiles zu Anfang des 5. Jahrh. vertreten, die ja eine der kunstgeschichtlich denkwiirdigsten ist. Man sieht, wie man sich im Peloponnes die ionischen Typen angeeignet und angepaflt hat, und dann, wie sich hier ein neuer Stil so ganz anderen, einfaçh ernsten Charaktera herausbildet. Dies ailes mùB einmal Schritt fiir Schritt mit Hïïlfe vieler Abbidungen dargelegt werden; ailes Vereinzelte hilft wenig.

 Den 'UrspriiDg der Stiitzfiguren leitet Michon zweifellos richtig aus Aaypten her und weist auch die beliebte Vermittlung der Phoniker ab. Die Doch von Perrot, Hist. de l'art IJJ p. 862, für Phonikien in Anspruch genommene nackte weibliche Figur aus Cypern ist eine rein griechisch archaische Arbeit aus dem 6. Jahrh., wie auch Korte in seiner (Michon unbekannt gebliebenen) Abhaudlung iiber die archaische nackte Aphrodite fin 'Archâologische Studien, H. v Brunn dargebracht', 1893, S. 28) hervorgehoben hat: Es scheint mir hochst wahrscheinlicb, daB gerajde die Idée der nackten Eraueugestalten in tektoiiischer Verwendung von den Griechen direkï aus Agypten entlehnt ist. _ Die Griechen machten Dienerinnen der Aphrodite oder die Gottin selbst daraus. Die Ûbertragung mnC durch die ionischen Griechen von Naukratis vermittelt worden sein. DaB die ionische Kunst damais (in der 1. Hâlfte des 6. Jahrhunderts) sogar Einzelstatuen der nackten Gottin hervorbrachte, hat die von Kéii'te behandelte Marmorfigur gelehrt.■■■

 Mit Recht postuliert Michon, daB den Stiitz-, figuren mit Basis einfache Grifffiguren der Spiegel

 81 [No. 8.] BERLINER PHÏLÔLOGISCHE WOCHENSCHRIFT, [13. Januar 1894.] 82

 vôràngegangen sein mtissen; doch kann er keine solche mehr nachweisen. Denn jene Relieffigur kann, wie wir bemerkten, nicht als Beispiel gelten. Dagegen existiert im Muséum von Leiden ( Janssen Y. .3,68) ein Spiegel aus GroBgriechenland (Ahzi) von fruharchaischer Arbeit, der hier von groBtem • Interesse ist. Ein^Jiingling mit emporgehobenen Armen slûtzt als freie Grifffigur den Spiegel; seine FiiBe ruhen auf einem Ochsenkopf. Es ist der Typus, der an Henkeln von GefàBen und Griffen von Pfannen so beliebt geworden ist; die erhobenen Arme machten die Figur zu einem bequemen Griff. Auch die Idée zu diesem Typus scheint aus Àgypten entlehnt (vgl. Perrot, Hist. de l'art II. 795 fig. 451). Die Korperformen jener Eigur sind noch fast primitiv; die Haare aber sind eine erwunschte Bestatigung des âgyptischen Einflusses: sie bilden eine breite Masse mit horizontalen Streifen nach agyptischer Art.

 Eine freie, vom tektonischen Zweck unabhângige Gestaltung der menschlichen Eigur war aber erst moglich, als man derselben eine feststekende Basis gab, und so wurden die Standspiegel Mode. Und indern Korinth die Fabrikation derselben, wie es scheint, ganz an sich zog, wurden Aphrodite und ihre Hierodulen die standigen ■ Typen der Stutzfiguren.

 Die zweite Abhandlung, Note sur une statue d'Apollon (Musée du Louvre) von Maurice Hdlleaux, bespiïcht eine in Héliogravure abgebildete Apollostatùe, den sog. Apollon Mazarin des Louvre. Sorgfâltiges, eingehendes Beobachten und ein redliches Bemiihen zeichnen den Aufsatz aus; aber das Urteil ist ungeniigend, und die. Resnltate sind falsch. Der Verfasser steht noch auf einem Standpunkte, den wir jetzt doch als antiquiert bezeichnen diirfen. Er glaubt noch an das Phantom einer Pasitelischen Schule mit einem ihr eigenen Mischstile, und der von ihm publizierte Apollon ist ihm ein solch rPasiteli--clies'' Werk, das ein Konglomerat versehiedener Stile darstelle. Er glaubt sich ferner noch bereclitigt, nach alter Weise eine einzelne Eigur willkiïrlich herauszugreifen, um sie isoliert zu betrachten, obwohl noch andere Repliken derselben erhalten sind. Er ist sich nicht bewufl't, daB es die erste Pflicht ist, wo mehrére Repliken vorhanden sind, dièse genau untereinander zu vergleichen, um dadnrch eine feste Basis zu gewinnen zur Beurteilung des ihnen zu grunde liegenden Originales. Wie wenig er noch einen Begriff davon hat, welches die Anforderungen sind, die die vorliandenen antiken Kopisten werke an uns stellen, geht am besten

 daraus hervor; daB er an die Spitze des Aufsatzes eine jener Listen von „Repliken" aus Overbeck abdruckt, die wirkliche Kopien nach demselben Originale und bloB ahnliche, aber verschiedene oder selbst ganz unahnliche Werke in bunter Mischung als Exemplare desselben „Typus" zu vereinigen pflegen, wie das denn auch hier der Pall ist. Der Apollon Mazarin ist die Kopie eines Werkes, von dem wir noch zwei andere vollstandig erhaltenë Kopien haben, nàmlich den pompejanischen Apollon von Bronze und den Mantuaner Marmorapollon. Der genaue Vergleich lehrt nun, daB die Statue des Louvre nichts bietet, was nicht in jenen beiden Repliken schon enthalten wâre; sie ist in der Ausfûhrung nur in einigen Punkten geringer als jene. Namentlich ist die Pompejaner Bronze eine viel sorglaltigere und feinere Arbeit; aber auch der Mantuaner Marmor ist, z. B. in den Haaren und dem Munde, offenbar genauer und besser. Die Replik des Louvre ist nur ein Zeugnis fiir die Beriihmtheit des Originales; im übrigen ist sie fiir uns wertlos, da sie iiber das Original nichts Neues lehrt. Sie allein zum Gegenstande von Betrachtungen zu machen, wie Holleaux sie anstellt, ist von Grund aus verfehlt. Was wir brauchen, ist ein genaues Vergleicben der vorhandenen Kopien, um daraus auf das Original zu schlieBen und herauszubringeu, was diesem angehort haben muB. und was dem Kopisten zuzuschreiben ist. Wenn wir auch nicht jedesraal zu einem sicheren Resultate hieiin gelangeu kô'nnen, so ist dies doch immer' der vorgezeichnete Weg der TJntersuchung. Zu welchen Irrtïïmern die veraltete Méthode von Holleaux liihrt, sei an einem Beispiel gezeigt. Er scbilt (p. 45 f.) den Veifertiger der Statue des Louvre aufs heftigste, weil er den Haarreif hintpn in sinnloser Weise iiber der Haarrolle an| gegeben habe, statt ihn unter den Haaren verborgen sein zu lassen. H. hat ganz unterlassen, die anderen beideu Repliken darauf zu vergleichen; er wiirde da sofort bemerkt haben, daB der angel an Verstandnis nur bei ihm, nicht bei den alten Kopisten liegt: aile drei Kopien zeigen in genau ubereinstimmender Weise ein dunnes Band j am oberen Rande der Haarrolle, die um den i dicken Reif gelegt ist, der hinter den Ohren unter I dem Haare verschwindet. Jenes diinne Band hatte naturlich seine praktische Bedeutung an dieser altertiimlichen Haartracht. Die genaue Ubereinstimmung der drei Kopien in diesem geringfiigigen, unscheinbaren Détail ist aber ein Beweis fiir die Genauigkeit, mit der die Kopisten verfahren sind.r

 83

 [NO: 3-3

 BERLINERPHILOLOGISCHE WOCHÈNSCÏÏRIFT: [13. Januar'1894.] 81

 Von dieser und von dem Charakter unserer Kopien iiberhaupt hat H. indes keinen Begriff, und er kann ihn ebensowenig haben wie diejenigen, die sonst noch jener alten Méthode folgen. H. ist nicht zufrieden mit der Korperbildung an der Statue des Louvre. Dièse ist aber genau dieselbe wie an den anderen beiden Repliken. H. miBt sie bestàndig an einem eingebildeten, nicht einem wirklichen Stile von Originalwerken. Was ihm nicht gefallt, das schreibt'er ailes dem verstandnislosen Nachahmer zu, der ein wiistes Gemisch von Altem und Neuem gegeben haben soll. Sp verbaut er sich den Weg zum Verstandnis des Werkes vollig. Die Pormen, die er tadelt, sind, wie die exakte Ùbereinstimmung der Kopien, ihre vôllige Verschiedenheit vom Stile der Zeit der Kopisten und vor allem die innere Konsequenz der Formen selbst lehren, die charakteristischen Ziige des verlorenen Originales selbst; so jener Mangel an harterein, ki âftigerem Absetzen der Muskeln, der Mangel der Inskriptionen der geraden Bauchmuskeln und der Gliederung des Sàgemuskels u. s. f. : dies ist ailes ein bestimmter, individueller Stil vom Ànfang des 5. Jahrh., der aufs engste zusammenkangt mit dem Stil des Originales der sog. Stephanosfigur. Den Kopisten fallen dagegen nur unwesentliche Nachlassigkeiten im Détail zu, wie vor allem das Attribut, die Leier, das der Kopist der Louvrestatue ebenso wie der der pompejanischen Bronze an Stelle des urspriinglich vorausznsetzenden Bogens setzte. Der Mantuaner Kopist war hierin treuer, er lieB das alte Attribut, den Kôcher, in der Rechten und gab der Linken wenigstens nicht die Leier.

 Wir haben langer hierbei verweilt als dem Gegenstande angemessen scheinen mag; allein die Sache scliien uns ein allgemeines methodisches Interesse zu bieten, das die Erôrterung wohl verdiente.

 Berlin. A. Furtwiingler.

 C. ingermann, BeitrSge zur griechischen

 Ononyitologie. Beilage zum JabresberiçbJ der

 Fârsteio\and Landesschule St. Afra zuMeiBen 1893.

 25 S. X -*«^"

 Die vorliegende Schrift.ist""ein dankenswerter

 Beitrag zur griec&jsehesraamenkunde. Im ersten

 Kapitel sind alJgep*én?e, Auseinandersetzungen enthalten

 enthalten V^jïî-, Kurz-*und Kosenamen, die sich

 an Ficksjélkannte AusfuhruBgen anschlieflen und

 zur Offentierung fiir die folgenden Darlegungen

 besSmmt sind. Mit ziemlicher Ausfihrlichkeit wird

 in diesem Kapitel ttber die mit dem 3%Suffix gebilketen

 gebilketen gehandelt. Zum richtigen Verstân'dnis dieser letztgenannten Kosenamen mufl man sich \ die durch eine Reihe inschriftlicher Belege erwi^sene Thatsache vor Augen halteu, .daB zwar aile Kurznamen Kosenamen, aber nicht ,411e Kosenamen* Kurznamen sind. Die urspriingliche Bedeutung des S-Suffixes ist die byriokoristische oder dejninutive. So erkliirt es sich*, dafl neben dem Kurznamen des Vaters /der mit dem 8-Suffix weitergebildete 'des Solufes steht, z. B. Xotptotôï]? Xapîoo und auch nmgek/hrt, z. B. KaXXi'aç KaXXiâSou.X Auch einige Beispjele liegen vor, in denen mit diesem 8-Suffix Na&en von geographischen Ortliehkeiten hergeleitet sind (EùpiiuÔTjî, SouviâSTjc von Euptraç, 2oû,v'iov). Im zweiten Kapitel werden die zweistâmniigen Kurznamen nach ihrem zweiten Stamme âufgezâhlt, ein Versuch, der trotz niancher zweifelhaften Aufstellung (dahin rechne ieh z. B. die Erklarung des zweiten Bestandteils von MisXavjFsôç ans {)u\t.6ç S. 7, von 'Epsyjkik S. 10 u( a.)f sehr beachtenswert ist. Im drittèn Kapitel wifdl'von Sippennainen, Pietats-. namen und Namensvlranderungen gehandelt, wobei der Verf. auch Apalogien aus dem Persischen, Germanischen, Hepr&ischen u. s. w. heranzieht. Z. S. 18 eiianbe ich mir zu bemerken, daB nach dem sogenannten JKyroscylinder der GroBvater des groBen PerserkbjJigs wirklich Kyros geheiBen hat (vgl. Biidinger, JSitzuugsb. d. k. Ak. d. Wiss. zu Wien, Bd. Llljb 712 ff:, Ed. Meyer, Ersch nnd Grnber, Encyk| Sect. II, Bd. 41, S. 57 ff.). Innsbruck.i Fr. Stolz.

 J. Rotkfachsi Beitrâge zur Metbodik des altsprachliçjhen Unterricbts, insbesondere des lateinisepen. 3 Aufl. Marbnrg 1893, Elwert. 156 S. 8./ 2 M. 70.

 Die hi|r vorliegende diitte Auflage einer in

 der Mitte Jler siebziger Jahre %nerst erschienenen

 Schrift ûBer die Methodik des ÏÏJnterrickts in den

 alten Spfachen ist nach der Angabe des Verfassers

 gegen die beiden fruheren in manchem verandert,

 in andelem ganz neu gewol'den. Ins'besondere sind die

 seit dejr zweiten Auflage erschienenen preuBischen

 Lehipiâne von 1892 iiberall bèriicksichtigt worden.

 Es mâg deshalb auf das kleine Buch, aus dem eine

 langpre Schulerfahrung spricht, wié, auf ein neues

 an Jieser Stelle hingewiesen werden*

 f Als einen durcbgehenden padagogîfchen G-rundsafz

 G-rundsafz seinen Betrachtungen kann man wohl die

 Ipiese ansehen, daB was von dem Schiller gekonnt

 Jein soll, auch eigens und in der Forn\, wie es

 lerstrebt wird, gelehrt und geiibt werden înuB- So

 > gleich bei dem eisten Gegenstande der BespÈechutig,

