

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANCE

 UN

 LÉCYTHE EN FORME DE GLAND

 AU MUSÉE DU LOUVRE

 PAR M. PAUL MILLIET

 Le charmant petit vase reproduit ici a déjà été signalé et décrit (1). Acheté à Athènes, il est entré en 1878 au Musée du Louvre (2). Sa hauteur est de 0m,175. Deux autres vases en forme de gland ont été publiés déjà : l'un, trouvé au Pirée, est conservé au Polytechneion (3), l'autre fait partie de la collection Sabouroff, aujourd'hui à l'Antiquarium de Berlin (4). Un quatrième exemplaire, inédit, est décrit par M. Furtwfengler (5); M. Koerte

 (1) Koerle, Archoeolog. Zeilung, 1870, p. 95-96. — Heydemann, Pariser Antiken, p. 58, nc 61. — M. F. Potlier, Monum. grecs, n°s 17-18, p. 1S. — Un petit dessin reproduisant la forme du vase se trouve dans l'Histoire des Grecs de M. Duruy, t. I, p. 596.

 (2) N° 69, M. N. B. 1320.

 (3) Voyez Otto Jahn, Veber bemalte Vasen mit Goldschmuck, pi. I. —

 Conze, Arch. Anzeiger, 1860, p. 103. — Pervanoglou, ïbld., 112. — Collignon, Catal. des Vases d'Athènes, n° 566.

 (5) Furtwoengler, Beschreibung et. Vasensammhing im Antiquarium, n° 2707, et Collect. Sabouroff, pi. 62, 2.

 1

 signale encore un autre vase de cette forme, mais moins important.

 Quant aux lécythes en forme de gland, sans capsule à la base, ils sont beaucoup moins rares; les deux plus beaux exemplaires publiés jusqu'ici sont celui qu'a étudié M. Collignon (1), et le précieux lécythe du Musée de Berlin (2) dont une excellente gravure a été donnée dans YArchoeologische Zeitung (3).

 L'idée de rappeler dans le galbe d'un vase certaines formes de fruits ou de fleurs se retrouve dans la céramique de presque tous les pays et de tous les temps. Les anciens Égyptiens et, de nos jours, les Chinois et les Japonais, ont su tirer quelques effets heureux de cette imitation des formes végétales, mais les Grecs ne sont entrés qu'exceptionnellement dans cette voie dangereuse; leur esprit logique avait compris qu'il existe, pour un vase, des proportions et des formes nécessaires, une sorte d'architecture déterminée par l'usage auquel ce vase est destiné. Ces formes imposées par la raison pourront être ornées de peintures ou même de reliefs, mais à la condition qu'elles ne soient pas remplacées par une imitation littérale d'objets naturels dont la substance et la destination sont tout autres. Assurément, dans la céramique comme en architecture, l'un des plus précieux privilèges que possède l'artiste c'est d'animer la matière en lui donnant les apparences de la vie, mais, si l'imitation de la nature est une source féconde d'inventions décoratives, il ne faut pas oublier que la construction obéit à d'autres lois. Ainsi dans la colonne corinthienne, malgré la merveilleuse beauté de l'arrangement, la végétation invraisemblable qui s'épanouit sur le chapiteau marque déjà la prédominance de la fantaisie sur la logique. Une lourde architrave s'appuie mal sur des feuilles flexibles et ces formes pittoresques ne paraissent pas satisfaire pleinement aux conditions d'une construction rationnelle.

 La fantaisie est mieux à sa place lorsqu'il s'agit de petits vases en forme de fleurs ou de fruits ; cependant la gracieuse silhouette d'un gland sera, elle aussi, quelque peu défigurée si on lui ajoute une base, une

 (1) Revue archéol., 1875, pi. XVII, 3 et pi. XX.

 (2) Antiquarium, n° 2705.

 (3) 1879, pi. X. MM. Koerte et Furtwoengler considèrent le personnage principal du sujet qui décore ce vase comme représentant une jeune fille; si l'on examine les épaules larges et le bassin étroit de cette figure, on sera porté à y reconnaître plutôt un jeune homme.

 anse, un col et un goulot, comme l'a fait le céramiste grec. D'ailleurs c'est seulement d'une façon générale et théorique que l'on peut protester contre de semblables fantaisies; ici, il faut l'avouer, le potier grec a résolu le problème avec cette sûreté de goût qui fait pardonner tant de choses et qu'on appelle l'atticisme.

 La partie évasée qui forme l'orifice de notre lécythe est peu développée; le col extrêmement étroit, décoré de godrons dans sa partie inférieure, se relie par une courbe très douce à l'épaule arrondie du vase. C'est principalement par cette convexité de l'épaule que les lécythes en forme de gland diffèrent du profil généralement adopté pour ces élégantes burettes à parfums. D'ordinaire, le corps du vase est presque cylindrique, parfois la partie supérieure un peu plus large que l'inférieure ; l'épaule est aplatie, presque concave, et une arête vive marque le départ de cette courbe. Dans les lécythes en forme de gland, outre l'épaule convexe, on remarque que le corps du vase est un peu plus large en bas qu'en haut. La capsule forme une légère saillie, elle est décorée de petites bossettes en relief et complète l'imitation du fruit. Le vase a pour collier une rangée de fines palmettes peintes; les figures sont placées au-dessus d'une bande circulaire d'oves attiques.

 Tous ceux qui ont essayé de peindre, fût-ce une seule ligne, sur un vase d'argile, même polie et cuite, savent combien la porosité de la surface rend difficile ce simple tracé. Aujourd'hui, pour faciliter le travail, on emploie différentes préparations gommeuses qui disparaissent à la cuisson. Des procédés analogues ont pu être employés par les céramistes grecs; cependant un examen attentif de leurs vases ferait supposer qu'avant de commencer leurs délicates peintures, ils couvraient souvent le vase tout entier, non pas seulement d'un vernis transparent, destiné à disparaître sans laisser de traces, mais d'un enduit solide qui a conservé, après la cuisson, sa coloration propre. Qu'on examine les personnages peints sur les vases à figures rouges et surtout les fonds sur lesquels se détachent les peintures des vases à figures noires, et l'on constatera la présence d'une coloration autre que celle de l'argile qui compose ces poteries. Cette différence sera très facilement reconnue si l'on compare les surfaces peintes avec le dessous ou l'intérieur du vase qui n'a généralement pas subi la même préparation. Le polissage ne semble pas suffire

 pour expliquer, clans tous les cas, des variations de nuances qui sont souvent considérables, et l'examen des couleurs diverses employées pour cet enduit préparatoire par les céramistes grecs peut aider à distinguer les fabriques (1). Sur notre lécythe, dont l'enduit est d'une grande finesse, on croit distinguer les traces d'une première esquisse où les figures auraient été plus éloignées les unes des autres; l'artiste a rapproché ces figures et, pour effacer les faux traits, le fond a été sabré de hachures qui reparaissent sous la couche de lustre noir. Cette couleur noire a des qualités remarquables de vigueur et de transparence; peut-être a-t-elle été peinte sur l'argile crue dans laquelle elle semble avoir pénétré profondément, en prenant des nuances brunes et chaudes qui rappellent celles de la corne ou de l'écaillé.

 I

 Les lécythes en forme de gland sont au nombre des vases qui on conservé quelques traces de dorures. L'or était posé sur des bossettes d'argile en relief qui en augmentaient l'éclat par un agréable jeu de lumière. Pour que les reliefs en barbotine aient pu adhérer solidement à la surface du vase, il semble probable qu'ils ont été exécutés avant toute cuisson, sur l'argile crue avec laquelle ils font corps. Nous sommes ainsi amenés à supposer que les dessins eux-mêmes ont été tracés sur le vase avant cuisson. Telle était l'opinion du duc de Luynes, « tout aurait cuit ensemble, terre et couleur. » La difficulté extrême de ce procédé est, je crois, la seule raison pour laquelle on n'admet généralement pas qu'il ait été employé par les Grecs. Ce qui est certain, c'est que si l'on dépose de petits reliefs en barbotine sur un vase ayant déjà subi une première cuisson, même très légère, ces reliefs se détacheront du vase, avec lequel ils n'auront pas une adhérence assez forte. Il y a là un petit problème de technique que je me borne à signaler en passant.

 (1) Quelques-unes des liydries trouvées à Coeré nous montrent une argile poreuse, entièrement dépourvue de cette préparation, ce qui explique la rudesse des peintures, la lourdeur maladroite de l'exécution et la mauvaise qualité des retouches blanches ou rouges. Sur d'autres vases le lustre jaune ou orangé semble n'avoir disparu que par l'action prolongée de l'humidité.

 — § —

 Les céramistes modernes dédaignent avec raison toute dorure et toute peinture posées sur un vase après sa dernière cuisson. Il n'est cependant pas impossible que les Grecs aient employé parfois ces procédés peu recommandables, qui ne présentent aucune solidité; et il est certain que les marchands d'antiquités y ont journellement recours pour parer leur marchandise.

 Le sujet des peintures tracées sur le lécythe du Louvre est une gracieuse

 gracieuse leur exécution montre une virtuosité extrême et une délicatesse raffinée (1). Une jeune femme, APMONIA, assise sur un siège sans dossier, est vêtue d'une tunique ionienne, d'étoffe transparente, dont les nombreux petits plis sont disposés transversalement aux formes du corps, qu'ils laissent deviner. Un manteau richement brodé couvre les jambes; les pieds nus ne reposent pas à plat sur le sol, mais le talon droit est soulevé, tandis que se relève l'extrémité du pied gauche, appuyé seulement sur le talon; le bras gauche, couvert à demi par la tunique, est pendant; le bras droit se replie avec un geste gracieux, devenu classique; la main est élégante, mais un peu longue. La jeune femme porte

 (I) La figure ci-jointe est la reproduction d'un dessin de M. Devillard, d'après un calque de M. Chaplain.

 des boucles d'oreilles et un collier d'or; son front est très bas, son nez droit; ses cheveux frisés sont retenus par des bandelettes qui forment diadème. La tête fortement levée est rejetée en arrière et la grâce féminine du cou, légèrement gonflé dans cette attitude, a été observée sur nature avec une amoureuse précision (1).

 A droite TVXH se tient debout, vêtue d'une tunique de lin et d'un himation léger dont le bord est décoré d'une simple ligne noire. A gauche s'avancent deux autres femmes; la première, riEI0Q, a les cheveux bouclés, tombant négligemment sur ses épaules; c'est elle, je crois, qui porte le rameau chargé de fruits sur lequel est assis un tout petit Erosà longues ailes. Derrière elle enfin se tient debout VriEIA, qui apporte une cassette; sonpeplosrepliéenhémidiploïdion,àladorienne,est de fine étoffe.

 On remarquera les proportions un peu courtes de ces charmantes petites figures, leurs bras trop longs, leur tête un peu grosse, leur menton plein et rond. Les yeux, grands et bien ouverts, ont tous une expression rêveuse; cela tient à la manière dont le regard a été indiqué, au moyen d'un point noir qui touche à la paupière supérieure, tandis qu'un vide est réservé au-dessous, entre ce point et la paupière inférieure. Ce n'est pas le céramiste qui a inventé cette expression languissante ; il faut, je crois, y reconnaître l'influence de Praxitèle, le premier grand artiste qui ait exprimé a l'éclat humide des yeux, TÔJV o<pÔa.ty.ôW TÔ ûypov » (2).

 M. Pottier a mis en doute l'authenticité des inscriptions gravées sur notre lécythe, et, en effet, le vase ayant été brisé en plusieurs morceaux, puis recollé, a subi quelques légères restaurations; certaines lettres, primitivement peintes, ont été empâtées par un vernis moderne et retouchées à la pointe; cependant je ne crois pas que les noms aient été ajoutés ni altérés. Ceux d'Hygieia et de Peithô me semblent peints avec le véritable lustre noir des anciens. Les inscriptions incisées présentent assurément moins de garanties d'authenticité que celles qui sont peintes, et si Hiéron et Andokides ont gravé parfois leurs signatures, il faut remarquer, avec M. Pottier, qu'ici, « chose extrêmement rare, et tout à fait anormale à cette époque, ce sont les noms des personnages qui sont

 (1) Cette attitude suffirait presque pour nous faire penser que .le vase ne remonte pas plus haut que le iv° siècle.

 (2) Lucien. Imag. 6.

 _ 7 —

 incisés. De plus la gravure est très mauvaise, maladroite, et ne correspond nullement à la perfection d'exécution du vase. »

 Les noms des personnages ont tous un caractère allégorique et, si l'on se souvient du rôle important que joue l'Amour dans les peintures céramiques de cette série, on sera porté à admettre l'idée exprimée par Luders, lorsqu'il décrivait un vase analogue à.celui-ci, sous le titre d'Eros dans la chambre nuptiale. Il n'est pas impossible que notre petit lécythe ait été offert comme cadeau de noces à quelque jeune Athénienne. Les figures allégoriques de la Fortune, de l'Harmonie, de la Persuasion et de la Santé représenteraient alors, non pas de simples suivantes, mais des divinités tutélaires dont ^e fiancé implore la protection, comme celles de bonnes fées, afin qu'elles viennent combler de leurs dons les futurs époux.

 Au ive siècle, grâce aux sophistes et aux philosophes, leurs proches parents, les allégories étaient plus que jamais à la mode ; même dans un tableau de genre, représentant la scène la plus simple et la plus familière, on cherchait à rehausser le style de l'oeuvre en affublant les figures de quelques noms mythologiques ou en les présentant comme des personnifications d'idées générales (1). Le moindre accessoire prenait ainsi des airs de symbole. Si, comme je le crois, notre vase était destiné à être offert en cadeau amoureux, on pourrait trouver dans sa forme même quelque intention symbolique (2).

 Les lécythes en forme de gland, ayant quelques ornements dorés, peuvent être rattachés soit à la série des lécythes, soit à celles des vases ornés de dorures; cependant ni l'une ni l'autre de ces deux méthodes de classification ne semble entièrement satisfaisante.

 (1) Voir l'article de M. Pottier, Monum. grecs, II, 17-18.

 (2) Notre pruderie en pareilles matières est un sentiment tout moderne. A l'époque de la Renaissance, lorsque reparut cette même prédilection pour des allégories souvent obscures et recherchées, Michel-Ange, peignant dans la chapelle Sixtine la généalogie du Christ et celle de la Vierge, n'a pas craint de rappeler symboliquement les forces vitales transmises de génération en génération. Dans ses encadrements en grisaille qui simulent des ornements de marbre, il a représenté des coquilles alternant avec des glands. M. Collignon pense toutefois que, pour le cas qui nous occupe, l'artiste en modelant son vase n'a pensé qu'à reproduire la forme d'un gland. Quant à la cupule, elle sert de protection à la peinture, par une sorLe de raffinement de technique; c'est la partie rugueuse que les doigts peuvent saisir.

 Assurément l'histoire des formes de vases fournit des éléments d'information très précieux;elle permet, par exemple, de suivre les modifications successives apportées aux proportions et de constater la prédilection manifestée à telle époque pour telle forme. Dans bien-des cas, ces observations peuvent aider à préciser la date probable d'un vase; cependant des peintures de styles très divers ont été exécutées sur des vases de même forme qui ne sauraient être logiquement réunis dans une seule série, tandis que d'autre part, lorsqu'il s'agit, par exemple, de vases signés, peu importe qu'un peintre ait peint des coupes, des amphores ou des cratères : son oeuvre forme un ensemble qui doit être étudié à part, tout entier.

 Nous trouvons quelques lécythes à figures noires qui datent probablement de l'époque de Pisistrate ; puis, auvesiècle, des lécythes à figures rouges sur fond noir et des lécythes blancs, dont la fabrication se prolonge au ivc siècle ; enfin des lécythes italo-grecs appartenant à l'époque de la décadence. Il ne serait pas sans intérêt de comparer entre eux ces vases si différents par la technique et par le style, mais il importe de bien constater qu'ils ne proviennent pas tous de la même fabrique et qu'ils ne doivent pas être réunis dans une même classe.

 De même, j'en conviens volontiers, MM. Otto Jahn et de Witte ont eu raison de consacrer une étude spéciale aux vases ornés de dorures, et même après eux, des études de ce genre peuvent encore être faites avec fruit (1) ; l'emploi de la dorure, constaté sur des vases de formes variées, a permis de remarquer des analogies de style et d'établir quelques groupes naturels; cependant l'un des résultats de ces recherches a été aussi de démontrer que la dorure fut appliquée dans l'antiquité à des vases appartenant à des fabriques et à des époques très diverses. Nous ne pouvons plus aujourd'hui réunir dans une même série des oeuvres d'art aussi disparates que les coupes à fond blanc du v° siècle et les vases à reliefs trouvés à Kertsch, les petits vases servant de jouets d'enfants et les vases noirs cannelés ou les grandes amphores tarentines, à volutes enrichies de mascarons dorés.

 (1) Otto Jahn, Ueber bemalte Vasen mil Goldschmuck. — De Witte, Paris et Eros, Revue archéol., 1863. — M. Collignon, Sur trois vases peints de la Grèce propre, à ornements dorés : Rev. archëol., 1875.

 II

 Ni la forme d'un vase, ni l'emploi de la dorure ne constituent des caractères distinctifs assez importants pour permettre, à eux seuls, de déterminer une véritable classe de poteries. A ces caractères il faut ajouter ceux que fournit l'observation de la technique, de l'ornementation, des costumes et surtout du style des peintures. Si, sur des vases de formes variées, l'on remarque à la fois les mêmes caractères de dessin, les mêmes ornements, les mêmes particularités de fabrication et de style, on aura le droit de réunir ces vases dans une même série, malgré les différences que leurs formes peuvent présenter.

 L'application de cette méthode permet d'affirmer : 1° qu'en général, les lécythes présentant la forme d'un gland avec sa capsule appartiennent à la même série; 2° que certains autres lécythes aux formes arrondies, tels que le vase de Berlin n° 2705, doivent être rattachés à ce groupe; 3° que certains lécythes à panse renflée, certains aryballes, certaines oenochoés et quelques autres vases de formes variées appartiennent à la même période et parfois à la même fabrique.

 Le lécythe du Louvre fait partie d'un groupe de vases assez nombreux dont la provenance attique n'est plus contestée ; l'on discute seulement sur la date qu'il convient de leur assigner. Tandis que quelques écrivains restent fidèles à la chronologie proposée autrefois par Otto Jahn et de Witte, d'autres, avec M. Furtwaengler (1), font suivre à toute l'histoire de la céramique grecque le mouvement de recul provoqué par les nouvelles fouilles de l'Acropole. Les vases du style d'Euphronios sont aujourd'hui considérés comme beaucoup plus anciens qu'on ne le pensait précédemment, et M. Botho Graef (2) a montré, avec une grande rigueur de raisonnement, les conséquences considérables qui semblent découler des trouvailles faites dans les décombres persiques. Faut-il admettre sans réserves

 (1) Philolog. Wochenschrift, janvier 1894.

 (2) Jahrb. d. Inst., VIII, 1893. Arch. Anzeiger, p. 13 et suivantes.— Voir aussi Die griechischen Meisterschalen^an-P. Hartwig.

 — 10 —

 cette nouvelle chronologie basée sur des faits dont l'explication est vraisemblable, mais non pas certaine? Faut-il croire que tous les vases dont les fragments ont été trouvés dans les décombres persiques ont été fabriqués avant l'incendie de 480? Je ne sais. Mais admettons un instant ces probabilités comme des certitudes : s'ensuit-il nécessairement que toutes les séries de vases plus récentes doivent suivre le mouvement qui a fait reculer de près d'un demi-siècle les dates proposées précédemment pour les séries archaïques? Je ne le crois pas.

 Sur ce point, les comparaisons avec les oeuvres de la statuaire grecque et même certains rapprochements avec l'histoire de la grande peinture ont gardé toute leur valeur. Les dates d'Apollodore, de Zeuxis et de Parrhasius, comme celles d'Apelle et de Protogène, n'ont pas changé, pas plus que celles de Scopas, de Praxitèle et de Lysippe. Je ne nie pas que, le plus souvent, la peinture ait été sensiblement en avance sur la sculpture ; l'on a pu supposer avec vraisemblance que certains peintres, lelsquePolygnote, ont servi de précurseurs et de modèles aux plus illustres des sculpteurs, mais n'a-t-on pas poussé à l'extrême les conséquences de cette observation? L'on a peut-être oublié que la sculpture, à son tour, ne tarda pas à fournir des modèles aux peintres. Dans bien des cas il semble permis de supposer que les céramistes se sont inspirés de quelques statues célèbres.

 Pour le beau groupe d'amazones reproduit par M. Winter et qui offre de si frappantes ressemblances avec un fragment de la frise du Parthénon (I), on peut supposer que l'oeuvre du potier et celle du sculpteur ont été toutes deux inspirées par la vue des grandes peintures de Micon; mais je ne crois pas que le discobole peint sur une coupe du Louvre (n° 978) soit antérieur à la statue de Myron. Ce n'est pas un peintre mais un sculpteur de génie, qui a trouvé cette attitude si belle sous tous ses aspects.

 Ce sont aussi des statues qui ont, semble-t-il, servi de modèles au peintre du cratère d'Orvieto (2). Si la composition fait songer à Polygnote, l'exécution des figures présente un caractère déjà académique ; la froideur des attitudes et leur immobilité sculpturale me porteraient à placer ce vase après l'époque de Phidias. Rien ne prouve que la figure de Codros,

 (1) Fr. Winter, die jùngeren attischen Vasen, p. 35.

 (2) Louvre: Èm. d. Inst. XI, pi. 38-40.

 — 11 —

 sur la coupe de Bologne (1), ne soit pas imitée de la frise du Parthénon, plutôt que d'une peinture plus ancienne dont l'existence n'est qu'une pure hypothèse.

 Malgré les prototypes qui ont pu exister au ve siècle, et que signale M. Winter (2), les Ménades qui tourbillonnent, la tête violemment rejetée en arrière, sur le cratère de Berlin n" 2290 semblent révéler l'influence de Scopas. La liberté de l'exécution et les progrès du dessin montrent d'ailleurs que ces peintures sont d'une époque plus récente que celles des amphores dites de Nola, des loutrophores et des lécythes blancs à sujets funéraires.

 Même à propos de l'aryballe de dîmes (3), M. Collignonl'a remarqué, « le sens du pathétique qui éclate dans la composition nous avertit que nous avons déjà franchi les premières années du ive siècle (4). » Le même savant, décrivant le beau lécythe de Berlin n° 2 705, fait observer que les scènes où l'Amour joue un rôle sont les sujets favoris des potiers du ive siècle : « Cette charmante composition nous éclaire sur les goûts voluptueux et sensuels des contemporains de Praxitèle. » M. Furtwsengler luimême en convient: « On ne saurait guère faire remonter plus haut que le ive siècle les jolis vases à parfums richement dorés de la pi. 62 (Collect. Sabouroff), où des femmes et des génies de l'amour sont si gracieusement représentés (5). »

 Est-ce un tableau perdu qui a servi de modèle à la fois à Lysippe pour son Apoxyomène et au peintre de vases qui a figuré sur une coupe le jeune athlète au strigile (6)? Il est plus probable que le céramiste s'est plu à réunir les copies de plusieurs statues célèbres perdues aujourd'hui pour la plupart et dont les attitudes sont toutes éminemment sculpturales.

 Enfin la Thétis accroupie qu'on admire sur la superbe péliké polychrome de Camiros (7) est probablement inspirée de la Vénus accroupie,

 (1) Braun, Kodros Schale,et Baumeister, Denkm. 2148, p. 1999.

 (2) Fr. Winter, 55° Vrogr. z. Winkelmann<sfeste. Berlin, 1890, p. 114 et 118.

 (3) Baumeister, Denkm. 2151, p. 2000.

 (4) M. Collignon, Céram. grecque, p. 245.

 (5) Introd., p. 4. Voir aussi notice de la pi. 62, note 1.

 (6) Gerhard, Auserlesene Vasenbilder, IV, 277.

 (7) Musée brit. — Salzmann, La Nécropole de Camiros, pi. 58.

 — 12 —

 sculptée par Daidalos de Bithynie, artiste de l'époque alexandrine (1). Nous connaissons de nombreuses répliques de cette statue, et les vases sur lesquels elle est reproduite ne semblent pas antérieurs au me siècle.

 Il serait facile de multiplier les exemples de vases dont les peintures semblent avoir été imitées de statues célèbres, et le nombre considérable de ces exemples autorise peut-être à supposer que l'auteur de notre lécythe en forme de gland a subi, lui aussi, l'influence de Praxitèle. La date du vase se trouverait alors sensiblement abaissée.

 III

 C'est l'étude des vases portant des signatures d'artistes qui sert aujourd'hui de base à la chronologie des peintures céramiques. Pour déterminer approximativement la date de notre lécythe, il ne sera donc pas inutile de chercher encore, parmi les vases signés, ceux qui s'en rapprochent le plus par le style, et pour cela de jeter un coup d'oeil rapide sur les dernières périodes de la céramique en Grèce.

 Après Hiéron et Brygos, maîtres que l'on place aujourd'hui dans la première moitié du ve siècle, les signatures d'artistes deviennent plus rares sur les vases peints, moins rares cependant qu'on ne l'a dit : on peut en nommer au moins quinze, sans compter les céramistes qui ont exécuté les rhytons, ni les peintres de vases italo-grecs. Il est difficile d'assigner à chacun de ces maîtres potiers, je ne dirai pas une date précise, mais seulement une place approximative. La liste donnée par Klein, bien qu'elle ait besoin déjà d'être complétée, peut cependant servir de

 (1) M. Pottier pense que le motif de Daidalos se compose du mélange de deux types précédemment créés : pour la pose des bras, un type comme la Vénus pudique de l'école de Praxitèle ; pour celles des jambes, un type comme la jeune fille accroupie de la frise de l'Erechtheion. — Quelques savants ont attribué, à tort, la Vénus accroupie à Daidalos de Sicyone, élève de Polyclète. — Voir Overbeck, Schriftquellen, p. 987 et 2045. — Stark, Beritchte der K. silchs ges. d. iviss., 1860, p. 79. — Kroker, Gleichnamige griechische Kûns. tler, Leipzig, 1883, p. 40 et suivantes, a prouvé le contraire. — M. Kroker place vers 280 le début de la production de Daidalos. La seule donnée chronologique est fournie par le Zeus Stratios exécuté pour Nicomédie, fondu en 264""av. J.-C.

 — 13 —

 base à cet essai conjectural (1). La période qui s'étend de 450 à 250 (2) est encore un peu confuse; elle comporte quelques subdivisions.

 Pendant la seconde moitié du Ve siècle, nous trouvons Mégaclès, Polygnotos, Hégias et Hermonax; puis, à la fin du vc siècle et au commencement du ivc, Sotadès F (3), Epigénès etSikélos. Les amphores dites de Nola, les loutrophores, les lécythes blancs, appartiennent pour la plupart à cette période; il faut y ajouter des calpis et des stamnos(4).

 Nous ne trouvons aucun vase signé qui puisse être rapporté avec vraisemblance à la première moitié du iv° siècle, excepté peut-être celui de Kittos (5), qui a peint, comme Silcélos, une amphore panathénaïque à figures noires, selon la tradition consacrée.

 C'est peut-être à l'époque de la suprématie thébaine que fut peint le beau vase de Cadmus (6).

 A la seconde moitié du ive siècle appartiennent : Erginos et Aristophanès, Aison (7), Xénophantos, Meiaias, Xénotimos, Hégésiboulos et Sotadès IL

 Pour Xénophantos, Athénien qui avait probablement transporté son atelier à Panticapée, Bayet a fait observer (8) que « c'est dans le dernier tiers du ivc siècle et dans le premier du m° que les relations des villes grecques du Bosphore et des princes scythes, leurs suzerains avec Athènes, furent les plus régulières et les plus intimes ». Cependant M. Pottier a montré (9) que ces relations existaient déjà au siècle précédent.

 (1) Je mets aussi à contribution quelques notes prises au cours professé à la Sorbonne par M. Collignon.

 (2) Selon M. Milchhôfer, la peinture de vases attique a pu accomplir toutes les phases connues de son développement pendant la durée du v° siècle. A peine admet-il que quelques fabrications aient pu se prolonger pendant le ive siècle.

 (3) Il est difficile d'admettre que l'artiste qui a peint le dépas publié par de Witte (Hôtel Lambert, pi. 26) soit aussi l'auteur des coupes à fond blanc de la Collect. Branteghem, oeuvres dont le style marque une époque bien plus récente.

 (4) Voyez Winter, Die jiingercn allischen Vasen, p. 50 et suiv.

 (5) De Witte place Kittos entre les années 367 et 328.

 (6) Berlin, n° 2634. — Welcker, Alte Denkm. 111, pi. 23. — Gerhard, Etrusk. u. Campan.

 y.,Pi.c.

 (7) Musée de Madrid, Ant. Denkm. d. Inst. 1891-91, pi. 1 — Coupe à fig. r. retouches rouges et blanches, inscriptions peintes en blanc. Le style est très analogue à celui de la coupe des géants, d'Aristophanès et Erginos.

 (8) 0. Rayet, Études d'archèol., p. 27.

 (9) Mon. grecs, n°s 17-18, p. 27.

 — 14 —

 Comme la péliké de Camiros, les superbes vases trouvés à Kertsh (1) nous offrent des peintures où les retouches blanches et même polychromes sont prodiguées. La beauté des compositions, l'ampleur des formes, la hardiesse des mouvements et des raccourcis, la fréquence des visages vus de trois quarts, font supposer quelques réminiscences de tableaux célèbres; peut-être avons-nous là un reflet du style d'Apelle.

 O.Bayet considérait ces vases comme fabriqués à Athènes entre 350 et 250. La date du ne siècle, proposée par Stephani, semble un peu trop basse.

 Mais, parmi tous les vases signés, l'hydrie de Meidias (2) représentant l'Enlèvement des filles de Leucippe est peut-être celui qui présente les plus nombreuses analogies de style avec les lécythes en forme de gland. Si l'on rapproche de ces vases le lécythe de Carlsruhe (3) représentant les Jardins d'Adonis, l'on serait presque tenté de placer toute cette série à l'époque alexandrine; en tous cas, il ne semblera guère possible de la faire remonter au commencement de la guerre du Péloponèse, comme le voudrait M. Furtwaengler (4).

 Plusieurs vases de cette série ont été trouvés à Corinthe (5). M. Collignon pense que l'exportation a dû avoir lieu seulement après la guerre du Péloponèse (6) ; et, même en supposant avec M. Pottier que ce nouveau style ait commencé au Ve siècle, il a pu continuer au siècle suivant.

 En résumé, tout en convenant que la chronologie des vases peints présente encore de grandes incertitudes, il semble cependant que la succession des séries commence à être établie avec quelque vraisemblance. Les considérations que je viens de présenter, si elles étaient admises, tendraient seulement à abaisser un peu la date généralement acceptée pour les lécythes en forme de gland et, en particulier, pour le joli vase du Louvre ici publié.

 (1) Comptes rendus de Saint-Pétersbourg. Voir, par exemple, les vases représentant les Divinités d'Eleusis et la Naissance d'Erichthonios, 1859, pi. 2; Jugement de Paris, 1861, pi. 3; Apollon et. Bacchus à Delphes, 1861, pi. 4; Triptolème, 1862, pi. 4, etc.

 (2) Ce beau vase, conservé au Musée britannique, a été publié par Gerhard. Berlin, 1840. M. Collignon le place vers le milieu du ive siècle.

 (3) Creuz:r, Auswahl. gr. Thongefaesse, pi. 8. — Diction. Saglio, p. 73.

 (4) Collect. Sabouroff. Introd. aux vases, note de la p. 4. . (5) Furtwaengler, Coll. Sabouroff. Notice de la pi. 62.

 (6) M. Collignon rappelle a ce propos les faits historiques : Iphicrate à Corinthe; la stèle de Déxiléos; Timothéos travaillant à Epidaure, etc.

 — 15 —

 P.-S. — Les pages qui précèdent étaient déjà imprimées lorsque a paru le très intéressant article de M. Milchhôfer [Jahrb. IX, 2). Malgré l'abondance et la force des arguments présentés, il me semble difficile d'accepter la chronologie entièrement nouvelle proposée par ce savant pour l'histoire des vases grecs ; mais ce n'est pas dans une simple note qu'il est possible de rendre compte d'un travail aussi important. Dans l'histoire de la peinture des vases, aussi bien que dans celle de la sculpture, ilest facile de reconnaître un développement graduel, une évolution lente, des transformations successives qui ne se sont pas accomplies en quelques années. Or, les lécythes blancs funéraires altiques nous fournissent une date fixe, indiscutable : fin du ve siècle et commencement du iv° (Aristoph. Ecoles., 995 et suiv.).Il est permis, je crois, d'établir la proportion suivante : Le style d'Euphronios est à celui des lécythes blancs comme le style des lécythes blancs est à celui des aryballes à reliefs, des vases à décor fleuri, ou même du vase de Sardanapale. Un espace de temps équivalent, un siècle environ, doit donc séparer, selon toute vraisemblance, ces dernières fabrications de la précédente.

 L'histoire de cette lente évolution peut être faite : 1° par l'étude des transformations de la technique; 2" par l'étude des transformations apportées aux proportions des vases; 3° par l'histoire de la composition décorative et de l'ornementation; 4° par l'histoire de la coiffure et du costume; 5° par l'histoire du dessin et de la perspective. J'essaierai peut-être un jour ce long et difficile travail, dont je me borne aujourd'hui à esquisser le programme.

 MINERVE A LA CISTE

 STATUE APPARTENANT AU MUSÉE DU LOUVRE

 PAR M. PAUL JAMOT

 (PI. 12).

 I

 La statue d'Athéna reproduite en héliogravure sur la planche ci-jointe est entrée au musée du Louvre dans les premiers jours de l'année 1880 (1). Sans qu'on puisse dire qu'elle fût restée complètement inaperçue, elle n'avait été ni photographiée ni dessinée jusqu'à ce jour. C'est à peine si quelques archéologues l'avaient signalée en passant. Il semble pourtant qu'elle mérite à plusieurs titres d'attirer l'attention.

 Elle a lm,42 de hauteur. Ses dimensions sont donc celles qu'en termes d'atelier on appelle « petite nature ». La matière paraît être un marbre grec des îles (2). L'oeuvre est inachevée : le marbre a été seulement dégrossi et brettelé en plusieurs endroits, — particulièrement le bras gauche, et tout le derrière de la statue, où les plis de la tunique sont à peine indiqués et portent de nombreuses traces laissées par l'outil. Dès son entrée dans la collection des antiques, la statue avait été donnée comme venant de Crète. Mais, en l'absence de renseignements précis, l'opinion s'était répandue dans ces dernières années que la provenance

 (1) Inventaire MNB 2031.

 (2) A part quelques raccords dans les cassures, la seule restauration importante est la partie gauche du cou.

 3

 — 18 —

 désignée par le vendeur était fausse, et plusieurs archéologues (1), raisonnant d'après le style et le sujet de la statue, pensaient que son véritable lieu d'origine devait être Athènes. Mais tout récemment, M. Héron de Villefosse (2) a recueilli de nouvelles informations de la bouche même d'une personne qui assistait à la découverte de la statue. Il est désormais acquis que notre Athéna a été trouvée en Crète, près de Sélino, sur la côte méridionale de l'île (3). D'ailleurs le fait que la statue du Louvre nous vient de Crète n'empêche nullement de la rapporter à un original attique.

 Comme on peut le voir sur notre planche, la statue représente Athéna debout, coiffée du casque corinthien, armée de l'égide et vêtue d'une tunique longue à diploïdion. Ses pieds sont chaussés de sandales (à peine visibles dans l'état du marbre). Le poids du corps repose sur la jambe droite; la jambe gauche, légèrement infléchie, se porte un peu en arrière, et détermine ainsi dans l'étoffe de la draperie quelques plis transversaux au-dessus du genou. La tête est inclinée, et tournée vers la gauche. Les cheveux, séparés en bandeaux ondulés sur les tempes, sont réunis par derrière en une seule masse assez peu abondante, maintenue par un lien. Ils ne sont pas très longs et ne dépassent guère le niveau des omoplates. Le bras droit manque : il a été brisé au ras de l'épaule. Mais il est facile de voir qu'il devait être levé et probablement appuyé sur une lance, comme le montre la comparaison avec deux monuments analogues, dont nous parlerons plus loin. Le bras gauche est plié et ramené en avant pour porter un objet contenu dans le creux de l'égide. Ce mouvement, combiné avec celui du bras droit, a déplacé l'égide de telle sorte qu'elle traverse obliquement la poitrine et le dos : le masque de gorgone, qui est encore conforme au type archaïque, se trouve ainsi rejeté sur l'épaule gauche.

 (1) Voy. par exemple Beschreibung der antiken Skulpturen, Berlin, p. 37 (n° 72); Salomon Reinach, Chronique d'Orient, dans la Rev. ArchéoL, 1893, xxn, p. 227, n. 2, rectifiée d'ailleurs dans la chronique suivante, Rev. ArchéoL, 1894, xxv, p. 62, n. 1.

 (2) Je remercie M. Héron de Villefosse, qui a bien voulu me proposer de publier ici cette statue et m'a obligeamment communiqué les renseignements qui suivent.

 (3) Sélino-Kastelli est, d'après l'atlas de Stieler, une localité située au fond d'une petite baie, à l'extrémité orientale de la côte Sud. D'après la carte de Kiepert et celle jointe au livre de Hoeck, Creta, les ruines d'une ville antique, Lissos ou Lissa, se trouvent dans le voisinage, au lieu dit Hagio Kyrko (manque sur la carte de Stieler).

 — 19 —

 Malgré l'état du marbre, qui, en cet endroit, est à peine dégrossi, il n'y a guère de doute possible sur la nature de l'objet que la déesse tient dans son égide : c'est la ciste ou corbeille dans laquelle Minerve a enfermé l'enfant Erichthonios aussitôt après sa naissance (1). Le jeune Erichthonios est ici représenté sous la forme d'un serpent dont la tête et le cou se montrent hors de la ciste.

 La légende d'Erichthonios est un mythe essentiellement athénien. Suivant le récit des auteurs anciens (2), Héphaistos, amoureux d'Athéna; la poursuit et, malgré sa résistance, cherche à forcer sa pudeur. Pendant la lutte, la semence du dieu tombe sur la jambe d'Athéna : la vierge offensée fait disparaître cette souillure avec un flocon de laine qu'elle jette à terre aussitôt. La semence germe dans le sol et engendre Erichthonios, « prolem sine matre creatam » (3). Erichthonios n'est donc pas le fils d'Athéna, mais il naît de l'amour qu'on eut pour elle. Cette circonstance explique sans doute que, malgré son horreur pour l'audacieuse entreprise de Vulcain, Athéna éprouve pour cet enfant sans mère une tendresse presque maternelle (4). Elle l'enferme dans une ciste qu'elle confie aux filles de Cécrops, en leur recommandant de ne pas chercher à connaître le dépôt qui leur est remis. Mais celles-ci cèdent bientôt à la curiosité; elles entr'ouvrentla ciste : un serpent s'en échappe. Effrayées des conséquences de leur indiscrétion, elles n'attendent pas le châtiment de leur faute et se précipitent du haut de l'Acropole.

 La naissance d'Erichthonios est représentée sur un assez grand nombre de monuments, vases peints, miroirs, plaquettes de terre cuite, etc. Il suffira de citer ici la belle plaque de Berlin (5), et le stamnos qui, de la

 (1) La ciste qui figure sur de nombreux monuments, particulièrement sur ceux où sont représentées des scènes du culte dionysiaque, est toujours une corbeille d'osier de forme circulaire et fermée par un couvercle (Voy. l'article cista mystica (Fr. Lenormant) dans le Dictionnaire Saglio-Pottier). Ici la ciste n'a pas de couvercle, et ressemble plutôt à un vase qu'à une corbeille.

 (2) Eurip., Ion, 260 et suiv.; Apollod. RM. III, 14, 6; Hygin., Fab. 166; Astron. II, 13; Pausan., I, 2, 5; I, 18, 2; Fulgent., Myth. n, 14; Cf. Roscher, Lexicon., p. 1303-1308 (Engelmann).

 (3) Ovid., Metam. XI, 553.

 (4) On sait par Pausanias (V, 3, 3) que la déesse vierge était honorée chez les Eléens sous le nom de Méter (Cf. Ch. Lenormant, Nouv. Amiales de l'Inst. arch., î, p. 220).

 (5) Archàol. Zeitung, 1872, pi. LXIII.

 — 20 —

 collection du prince de Canino, a passé au musée de Munich : en présence de Poséidon et de deux génies ailés, Athéna reçoit l'enfant nouveau-né des mains de Gaia, vue à mi-corps, sortant de terre (1). Mais sur ce vase et les monuments analogues, Erichthonios a la forme d'un enfant : on n'y trouve ni la ciste ni le serpent (2).

 C'est encore un enfant semblable aux autres enfants que porte dans son égide une Athéna appartenant au musée de Berlin (3) et qui offre avec la statue du Louvre de frappantes analogies.

 La ciste et le serpent indiquent clairement quel épisode de la légende d'Erichthonios a inspiré le sculpteur. C'est, après l'indiscrétion des Cécropides, quand Athéna leur eut repris le dépôt qu'elle leur avait confié. Les monuments où une ciste figure à côté d'Athéna sont extrêmement rares (4).

 Malgré la différence que nous avons signalée dans la représentation du jeune Erichthonios, il suffît de jeter un coup d'oeil sur le croquis du catalogue de Berlin et sur la planche jointe à cette notice, pour voir que la statue du Louvre et celle de Berlin dérivent évidemment d'un même original. Mais l'exemplaire de Berlin est une copie romaine d'une exécution soignée ; au contraire, malgré des imperfections dues surtout à ce que la statue n'a pas été achevée, l'exemplaire de Paris, s'il n'est pas l'original lui-même, donne à première vue l'impression d'une oeuvre attique très voisine de l'original.

 Une intéressante statuette en bronze, conservée au musée de Leyde et

 (1) Lenormant et de Witte, Elite Cdramogr., pi. LXXXIV, p. 267 et suiv.

 (2) C'est aussi un enfant qui se trouve placé debout à côté d'une figure de femme drapée, dans un groupe de beau style découvert en 1836 sur la pente occidentale de l'Acropole (Le Bas et Reinach, Mon. fig., pi. xxiv, p. 59). Ce groupe, où quelques archéologues reconnaissent la Paix et Plutus, représente peut-être Athéna et Erichthonios.

 (3) Beschreib. d. antik. Skulpt, p. 37, n° 72.

 (4)Je ne vois guère àciter que lebeau vasedu British Muséum (Mon. deW Inst,x, pi. xxxix), où l'on voit, devant une Minerve debout, tenant son casque à la main, le jeune Erichthonios sous les traits d'un enfant ordinaire, sortant d'une ciste gardée par deux serpents. Une lampe romaine publiée par Passeri (Lueernx fictiles, pi. LXIII, p. 60) semble avoir plus de rapports encore avec le sujet qui nous occupe : Athéna est debout, casquée, dans une attitude pensive ; près d'elle, sur une colonne, est une corbeille ronde en osier tressé, dont le couvercle soulevé laisse échapper un serpent. Il est difficile de ne pas voir ici une allusion au mythe d'Erichlhonios. Mais il n'y a pas lieu de pousser plus loin la comparaison entre ce petit monument et la statue du Louvre. Car, on le sait, on ne peut pas avoir confiance dans les monuments qui nous sont seulement connus par Passeri.

 — 21 —

 provenant, dit-on, de la Grande-Grèce, représente un état du même type à peu près contemporain de l'Alhéna du Louvre (1).

 Cette statuette, dont une bonne reproduction a été donnée en 1865 dans les Nuove Memorie deirInstituto (2), est plus complète que la statue du Louvre. Elle a encore son bras droit, dont le mouvement justifie la restauration faite à la statue de Berlin. L'attitude générale est la même dans le bronze de Leyde et l'Athéna du Louvre : même inclinaison caractéristique de la tête, même geste de la main gauche, même casque, même coiffure, même mouvement des jambes sous la draperie. La seule différence dans le costume est que les plis bouffants, formés par la ceinture, qui, dans la statuette de Leyde, apparaissent entre le diploïdion et la partie inférieure de la tunique, n'existent pas dans la statue du Louvre. Une autre différence, qui a trompé sur la véritable signification de la statuette, est que l'on ne trouve nulle trace de la ciste. Dans la main gauche se voitun objet arrondi qu'il n'estpas facile d'interpréter tout d'abord. M. Stark, qui a publié cette statuette dans les Nuove Memorie, en 1865, à une date où l'Athéna du Louvre n'était pas encore entrée dans la collection des antiques, s'est donné beaucoup de mal pour expliquer cet objet et le geste de la déesse. Il n'a pas. vu, et l'on ne saurait lui en faire un reproche, le rapport du monument qu'il étudiait avec la légende d'Erichthonios. 11 conclut que l'objet tenu par Athéna est une olive. Mais malgré celte interprétation qui devait éloigner de son esprit le souvenir d'Erichthonios, il avait bien reconnu le caractère maternel de l'Athéna de Leyde; il lui donna même le nom d'Athéna Kourotrophos. Pour rendre compte du geste de la main gauche, il fut amené, presque malgré lui, à supposer l'existence d'un enfant que la déesse aurait porté dans le. pli de son égide, et à qui elle aurait présenté une olive (3).

 Cette hypothèse justifiait suffisamment l'expression maternelle de la déesse; mais elle ne rendait certes pas plus facile la tâche d'expliquer le sujet de la statuette. Quel pouvait bien être cet enfant à qui Minerve

 (1) Je prie M. le Dr. W. Pleyte, directeur du Musée royal d'antiquités à Leyde, d'accepter mes remerciements pour l'obligeance avec laquelle il a bien voulu me fournir les renseignements que je lui demandais. Je le remercie vivement aussi pour les deux photographies qu'il a eu l'amabilité de m'envoyer.

 (2) T. n, pi. ix, p. 243-275 (K. B. Stark).

 (3) Nuov. Memor., n, p. 250.

 — 22 —

 présente une olive? Quel épisode de la mythologie athénienne avait pu inspirer une représentation si singulière? En fait, malgré son érudition, Stark n'a guère réussi à résoudre le problème. Pour nous qui connaissons aujourd'hui les statues du Louvre et de Berlin, la question est beaucoup plus simple. La statuette de Leyde est une variante à peine diversifiée du type représenté par l'Athéna du Louvre. Tout devient clair, semblet—il, si l'on veut bien reconnaître, dans l'objet arrondi sur lequel s'est exercée la sagacité de Stark, la tête d'un serpent, ce même serpent-Erichthonios que la Minerve du Louvre porte clans une ciste.

 Je dois avouer que M. Pleyte tient, au moins en partie, pour l'hypothèse de Stark. Il m'écrit que « l'objet tenu par la déesse lui semble être un fruit (olive?) ou un oeuf ». Mais je ne puis m'empêcher de penser que M. Pleyte changerait d'avis s'il voyait la statue du Louvre et pouvait la comparer à la statuette de Leyde. Il ajoute qu'on ne voit, clans le creux de l'égide, aucune trace semblable à celles qu'aurait probablement laissées un objet aujourd'hui disparu. Mais si cette constatation semble décisive contre l'hypothèse de l'enfant imaginée par Stark (1), elle l'est beaucoup moins contre la nôtre. Une pièce rapportée aussi petite et légère qu'un serpent, avec ou sans ciste, a très bien pu disparaître sans laisser de traces appréciables.

 Ainsi une composition, qui représente Athéna portant le jeune Erichthonios dans son égide, est parvenue jusqu'à nous grâce à trois monuments manifestement inspirés par un même original. Nous verrons tout à l'heure s'il est possible de mettre sur cet original un nom d'artiste connu.

 La statue du Louvre, tout en n'étant guère qu'une esquisse, donne l'impression d'une oeuvre grecque de l'époque classique. Cependant il ne semble pas possible de la considérer comme un original. Elle serait, dans ce cas, la « première pensée » du sculpteur qui aurait abandonné le marbre inachevé, soit qu'il fût mécontent de son travail et qu'il se proposât de le reprendre ailleurs, soit qu'il renonçât au sujet qui lui avait d'abord plu. Le bronze de Leyde et la statue de Berlin prouvent que ces deux

 (1) Pour cette raison, Stark fut conduit à la supposition au moins bizarre que peut-être l'enfant n'existait pas réellement, mais devait être suppléé par l'imagination du spectateur. Comme les petites filles qui bercent dans leurs bras l'idée d'une poupée, Athéna aurait tendrement regardé, et amusé d'une olive, l'idée d'un enfant!

 — 23 —

 hypothèses sont peu vraisemblables. D'une part, le sujet a été traité complètement, puisqu'il a pu être copié ensuite : d'autre part, la conception première du sculpteur n'a subi aucune modification importante.

 La statue du Louvre n'est donc pas un original (1) : mais elle représente un état du type probablement très voisin de l'original. Tout nous porte à croire que cet original devait être l'oeuvre d'un sculpteur attique travaillant dans les environs de l'an 400.

 II

 Par son attitude et son expression, l'Athéna du Louvre se rattache à un type général qu'on est convenu d'appeler la « Minerve pacifique ». Ce type qui, plus tard, donna naissance à plusieurs séries de compositions inspirées par un même idéal malgré la diversité des sujets, semble avoir fait son apparition, au moins dans les oeuvres de la grande sculpture,, vers le milieu du ve siècle.

 On s'accorde ordinairement à considérer l'Athéna Lemnia de Phidias, sinon comme la première en date des « Minerves pacifiques », au moins comme le chef-d'oeuvre où le type reçut sa forme la plus parfaite, et d'où dérivent, plus ou moins directement, les nombreuses statues qui représentent Athéna comme une déesse de la paix.

 Malheureusement l'Athéna Lemnia est perdue, et les descriptions que nous en ont laissées les auteurs grecs et romains sont beaucoup trop vagues pour que nous puissions nous faire une idée, même approximative, de l'oeuvre de Phidias.

 Ce que je viens de dire étonnera sans doute les lecteurs du dernier livre publié par M. Furtwàngler. C'est que je ne puis accepter comme une certitude l'ingénieuse reconstitution de l'Athéna Lemnia proposée par l'auteur des Meisterwerke. La « découverte » de M. Furtwàngler est suffisamment connue, d'abord par le livre même que tout le monde a lu, et ensuite par les articles élogieux que le livre a suscités dès son apparition (2). 11 est inutile de répéter ici comment le savant professeur

 (1) D'ailleurs la dimension seule de notre statue serait un argument suffisant.

 (2) Voyez entre autres Salomon Reinach, Revue critique, 1894, p. 97-116; Gazette des Beaux-Arts, 1894, II, p. 213-233.

 — 24 —

 de Berlin fut amené à rapprocher une tête en marbre du musée de Bologne d'un torse appartenant au musée de Dresde. Je ne voudrais pas avoir l'air de protester contre le grand et légitime succès des Meisteriverke. Tout en partageant certaines des craintes exprimées par M. Percy Gardner sur les dangers d'un tel livre, je n'irai pas jusqu'à comparer M. Furtwàngler à un Tamerlan qui sème les ruines derrière lui (1). Les Meisterwerke, tout le monde l'a dit, sont l'ouvrage le plus plein d'idées qui ait paru depuis longtemps sur l'histoire de l'art grec. Mais les admirateurs les plus convaincus de M. Furtwàngler reconnaissent qu'il a les défauts de ses qualités et qu'il est « d'une intempérance peu commune dans l'affirmation » (2). Lui-même, il estime sans doute l'indépendance d'esprit dont il a donné tant de preuves : il doit donc la permettre, et même la recommander, à ses lecteurs.

 Le chapitre sur l'Athéna Lemnia a, dans les Meisterwerke, une importance capitale, et on le comprend sans peine. Si la reconstitution proposée par M. Furtwàngler est vraie, nous possédons enfin une oeuvre authentique de Phidias. Mais si elle est fausse, ou seulement douteuse, les conséquences que M. Furtwàngler tire, et celles que d'autres tireront de sa « découverte », tombent d'elles-mêmes.

 Je veux seulement dire ici que, tout en admirant l'ingéniosité de M. Furtwàngler, je n'ai pas été convaincu par son argumentation. Elle repose tout entière sur la supposition que la tête de Bologne appartient bien au corps de Dresde. J'avoue qu'en considérant les planches I et II des Meisterwerke, je n'ai jamais pu éprouver la pleine satisfaction que j'attendais après avoir Iule chapitre sur l'Athéna Lemnia.

 Ce malaise, en présence d'une statue dont je ne méconnaissais pas la beauté, me fut expliqué, quand j'eus acquis la conviction que cette statue avait dû être constituée par la réunion artificielle de deux morceaux étrangers l'un à l'autre. J'eus ensuite la curiosité de vérifier sur d'autres mon impression personnelle, et je montrai les planches des Meisterwerke à plusieurs artistes. Sans que je les eusse avertis de ma propre pensée, leur réponse à tous fut : « C'est très beau, mais la tête n'appartient évidemment pas à la statue. » Après cette expérience sur des personnes

 (1) The Academy, 1894, t. XLV, p. 333-334.

 (2) Reinach, Revue critique, 1894, p. 98.

 — 2b —

 qui n'avaient pas de parti pris dans la question, et qui, par métier, doivent être de bons arbitres en matière de convenance des parties et de proportions, je voulus voir si je rencontrerais la même impression chez un archéologue dont j'ai pu bien souvent apprécier le sûr jugement et le goût délicat. Je consultai donc mon collègue et ami M. Pottier, qui m'autorise à le nommer ici. Sa conclusion fut la même.

 Je crois en effet qu'il est difficile de ne pas remarquer la disproportion entre la tête et le corps de la Lemnia de M. Furtwàngler. Cette disproportion est frappante surtout quand on voit la statue de face : la tête semble alors beaucoup trop petite et trop mince au-dessus de ce torse aux larges épaules. Dira-t-on qu'il y a ici un effet voulu d'allongement? Une pareille intention est inadmissible à l'époque de Phidias ; les figures de cette époque nous paraissent en général courtes et trapues, avec des têtes un peu fortes : elles étonnent notre goût moderne, habitué à des proportions qui nous viennent bien plutôt de Praxitèle et de Lysippe que de Phidias. Aussi bien, les artistes qui ont eu recours à ces procédés d'allongement, ne l'ont fait que pour produire une impression d'élégance. Ils n'auraient donc pas donné à la statue ces larges épaules, cette taille épaisse, qui font un si étrange effet au-dessous de cette tête trop petite. D'ailleurs, à mon avis, la tête de Bologne ne peut pas être de la main qui a sculpté le torse de Dresde. Le travail des cheveux si original, si nerveux, si incisif, si fouillé, la précision un peu sèche, mais si élégante des traits, ne s'accordent guère avec la facture noble et large, mais un peu molle et impersonnelle des draperies.

 Enfin, la tête de Bologne est-elle bien une tête de femme? M. Furtwàngler l'affirme sans preuves. Le cloute serait au moins prudent. M. Conze la considérait en 1869 comme une tête d'éphèbe, et ne paraissait même pas croire que la question pût se poser (1). On sait du reste combien sont nombreuses les têtes antiques d'éphèbes ou de dieux jeunes, Apollon ou Dionysos, que l'on prendrait pour des têtes de femmes, si l'on n'était pas averti par le reste du corps. Là où le corps manque, le problème est quelquefois insoluble. Ici, quand on regarde la double planche publiée par M. Furtwàngler, la photographie prise de face donne

 (I) Beitrage zur Geschichte der griechischen Ptastik,ji. 1 et suiv., pi. I.

 — 26 —

 sans doute, au premier abord, l'impression d'une tête de femme. Tout concourt à cette impression : la finesse des traits, la longueur de l'ovale du visage, le bandeau qui ceint le front, la raie qui partage les cheveux en deux masses ondulées sur les tempes. Mais la même tête, vue de profil, a un aspect bien différent. Les cheveux sur la nuque, s'ils ne sont pas tout à fait courts, du moins ne sont pas assez longs pour former un chignon; il n'y a même pas un noeud de cheveux : ils sont simplement relevés et maintenus par le ruban qui passe du front à l'occiput(l). Or, si les figures d'éphèbes et de dieux adolescents, de type féminin et coiffées en bandeaux, sont nombreuses dans l'art grec (2), je ne connais pas de figure sûrement féminine dont les cheveux soient aussi courts et disposés ainsi par derrière (3). Du reste il est curieux de constater que ceux mêmes des commentateurs de la tête de Bologne qui, avant M. Furtwàngler, l'ont crue féminine, cherchaient pour elle un nom qui marquât le caractère ambigu du type. C'est ainsi que M. Flasch en faisait une amazone, c'est-à-dire une femme qui est en même temps un guerrier (4). M. Furtwàngler lui-même ne semble pas avoir pu se soustraire entièrement à l'impression au moins hésitante que produit ce monument, si on le considère sans parti pris. Il cherche à montrer l'influence que le type de la soidisant Athéna Lemnia a eue sur tout l'art antique, et il fait un curieux rapprochement, très juste d'ailleurs, entre la tête de Bologne et la belle tête du Louvre, connue sous le nom d'Antinous Mondragone (5). N'est-il pas singulier que le monument où l'on remarque la plus significative imitation de la tête de Bologne soit précisément une figure d'adolescent? Des deux têtes d'ailleurs, si l'on n'était pas renseigné, c'est l'Antinous que tout le monde prendrait pour une femme.

 (1) On s'en rend encore mieux compte sur la planche jointe à l'article cité plus haut de M. Conze, la tête étant plus tournée vers la gauche.

 (2) 11 suffit pour s'en convaincre de jeter un coup d'oeil sur l'Atlas d'Overbeck, Griech. Kunstmythologie, aux planches consacrées à Apollon.

 (3) Quelques-unes des Athénas sans casque qui figurent sur dos vases peints, entre autres celle dont M. Furtwàngler a donné un dessin (Meisterw., fig. 1) ou celle du vase de Corneto qui représente la naissance d'Erichthonios (Mon. dell' Inst., X, xxxix), —• ont les cheveux relativement courts : mais si courts qu'ils soient, ils sont toujours assez longs pour former un chignon noué sur le sommet de la tête.

 (4) Bull, dell' Instit., 1872, p. 66.

 (5) Meisterw., p. 30.

 — 27 —

 La tête de Bologne est une oeuvre admirable. Quelques archéologues ont eu cependant des doutes sur son authenticité (1). On ne saurait trop remercier M. Furtwàngler d'avoir définitivement fait justice de ces soupçons et d'avoir mis la tête de Bologne à la place qu'elle mérite parmi les chefs-d'oeuvre de nos musées. Les pages où il analyse le type de cette tête, où il en t'ait ressortir le caractère original et profondément personnel, sont un modèle de fine critique (2).

 Mais qu'on exalte autant qu'on voudra, et on ne le fera jamais trop, la beauté de la tête de Bologne, ce n'est pas parce qu'elle est belle qu'il faut l'attribuer à Phidias. Si, malgré le caractère original et personnel dont nous parlions tout à l'heure, on veut la comparer à d'autres monuments, ce n'est pas parmi les oeuvres qui se rattachent directement ou indirectement à l'influence de Phidias qu'on trouvera les points de comparaison les plus significatifs. A côté du profil de la tête de Bologne, tel qu'il est donné dans les Meisterwerke, placez le profil de la charmante tête en bronze d'un éphèbe vainqueur, provenant de Bénévent et aujourd'hui conservée au Musée du Louvre (3). On ne peut manquer, à mon avis, d'apercevoir une ressemblance frappante entre ces deux têtes. Or le bronze de Bénévent, malgré des différences sur lesquelles il est inutile d'insister ici, est étroitement apparenté aux figures d'athlètes créées par Polyclète et son école (4). C'est ainsi que M. Furtwàngler lui-même le jugeait à une époque où il ne pensait pas encore à sa Lemnia : le bronze du Louvre était alors pour lui une oeuvre grecque originale, un peu postérieure à Polyclète, mais tout imprégnée encore des traditions du maître (5).

 Dans les Meisterwerke, il est revenu à deux reprises sur la tête de Bénévent, avec le désir de concilier l'impression ressentie sans parti pris avec les nécessités de son hypothèse à propos de la Lemnia. Il reconnaît que la tête de Bénévent présente une grande analogie de style avec la

 (1) Brizio, Bull, dell' Instit., 1872, p. 65; Heydemann, Mitth. aus den Antikens. in Ober-und Mittellitalien, p. 60, 206.

 (2) Meisterw., p. 28 et suiv.

 (3) Voy. la planche publiée dans les Monuments et Mémoires (fondation Piot), 1894, LpLVI.

 (4) Voy. Michon, Monuments et Mémoires, 1, 1894, p. 82 et suiv.

 (5) 50e Winckelmanns Programm, p. 21.

 — 28 —

 Lemnia (c'est-à-dire la tête de Bologne). « C'est avec raison, ajoute-t-il, que, dans la collection des moulages de Berlin, on a placé les deux têtes à côté l'une de l'autre (1). » Mais, plus loin, tout en classant la tête de Bénévent parmi les oeuvres inspirées par l'école de Polyclète, il remarque « qu'il y a quelque chose de tout à fait étranger à Polyclète, et de plus rapproché de Phidias et de la Lemnia, dans la beauté et le charme infini de cette tête (2) ».

 La tête de Bologne est sans doute beaucoup plus ancienne que celle de Bénévent. Elle est évidemment l'excellente copie en marbre d'un original en bronze du v° siècle. Les proportions de la tête, l'ovale allongé du visage, la distance entre les yeux et la bouche, le dessin du nez, la forme si particulière de la bouche aux coins légèrement abaissés, à la lèvre inférieure un peu saillante (3), tous ces traits rappellent les types d'éphèbes et d'athlètes que nous croyons pouvoir ranger sous le nom de Polyclète. Que représentait la statue dont il nous reste seulement la tête? Peut-être était-ce un diadumène (4). En tout cas, M. Conze avait sans doute raison quand il déclarait ne rien voir dans cette tête de jeune homme qui fît penser à une divinité ou à un héros mythique (5).

 J'ai dit les raisons qui m'empêchent d'accepter la combinaison proposée par M. Furtwàngler entre la tête de Bologne et le torse de Dresde. En 1872, M. Flasch avait reconnu que la partie antique de la tête placée alors sur le torse de Dresde était identique à la tête de Bologne. M. Treu fit alors séparer la tête du torse (6). C'était le parti le plus sage. Nous serions ainsi plus à l'aise pour admirer à part deux morceaux, qui, réunis, se nuisent l'un à l'autre.

 J'admettrais volontiers que le torse de Dresde se rattachât à un ori(1)

 ori(1) p. 30, n° 3.

 (2) Id.,p. 507. — M. Michon a eu raison de relever ce qu'il y a de singulièrement vague dans cette appréciation, digne plutôt du temps où le nom de Phidias était le synonyme banal de beauté classique, ou de ce que l'on appelait ainsi.

 (3) Il semble qu'on retrouve encore dans la courbe de ces lèvres un souvenir de la moue caractéristique de la jolie « boudeuse » de l'Acropole (Muséed'Athènes, pi. xiv).

 (4) Les bandeaux assez volumineux, produits par la pression du ruban étroitement serré, qui, plus que tout autre détail, donnent un caractère féminin au visage vu de face, ne sont guère plus bouffants que sur d'autres têtes de diadumènes (par exemple, Meisterw., pi. XXV).

 (5) Beitrâge, p. 1.

 (6) Depuis, le moulage de la tête de Bologne a été placé sur le torse de Dresde..

 — 29 —

 ginal de Phidias ou de son école. Tout ce que M. Furtwàngler dit de ce torse, en le comparant à celui de l'Athéna Parthénos, est fort ingénieux et paraît juste (1). Avant lui du reste, sans parler d'auteurs plus anciens, M. Puchstein avait déjà cru reconnaître le style de Phidias dans le torse de Dresde (2). Mais de ce que le torse de Dresde doit être rapporté à l'école de Phidias, il ne suit pas nécessairement que ce torse soit une copie de l'Athéna Lemnia.

 Quand on parle de l'Athéna Lemnia, on a généralement une tendance à se figurer que nous avons des renseignements assez précis sur cette statue. Même les archéologues qui ont protesté le plus vivement (3) contre le caractère aventureux des Meisterwerke paraissent admettre qu'à défaut de l'oeuvre elle-même ou d'une copie exacte, nous savions déjà de quelle matière était faite l'Athéna Lemnia, quelle était son attitude, son expression, son costume, et à quelle occasion elle avait été exécutée. Il semblait qu'il ne restât plus qu'à reconnaître parmi les marbres de nos musées la statue dont nous possédions le signalement.

 Tout le monde répète que l'Athéna Lemnia était en bronze, qu'elle avait été dédiée sur l'Acropole par les clérouques athéniens de Lemnos entre les années 451 et 447, et que la déesse était représentée sans casque ni bouclier, la tête inclinée en avant, avec une expression bienveillante et pacifique (4). Malheureusement, si l'on examine les textes d'auteurs sans parti pris, on est obligé d'avouer que, des divers traits de ce signalement, les uns sont fort douteux, les autres seulement vraisemblables à titre de conjectures.

 Les textes rassemblés par M. Overbeck dans ses Schriftquellen sont au nombre de sept.

 C'est d'un passage de Pline (5), qu'on a conclu que l'Athéna Lemnia était en bronze : « Ex aère (Phidias fecit), dit Pline, Minervam tam eximiae pulchritudinis, ut formae cognomen acceperit. » Les mots formae cognomen ont paru étranges. Quelques commentateurs ont voulu corriger

 (1) Meisterw., p. 16 et suiv.

 (2) Jahrb. d, Instituts, 1890, p. 93 et suiv.

 (3) M. Percy Gardner, par exemple, dans l'article déjà cité de l'Academy.

 (4) Voy. par exemple Reinach, Gaz. Beaux-Arts, 1894, II, p. 213-216. (o) N. H. XXXIV, 54.

 — 30 —

 formae en formosae (1). Jahn (2), suivi depuis par la plupart des archéologues (3), a proposé pour le mot latin forma l'équivalent grec Mop<pc6, qui serait ainsi un des surnoms donnés à la statue de Phidias. D'ailleurs, qu'on lise formae ou formosae, peu nous importe ; car rien dans la phrase de Pline ne désigne l'Athéna Lemnia : on peut y voir, si l'on veut, la preuve que Phidias avait fait une « Athéna Morpho » en bronze. Mais pourquoi cette Athéna Morpho serait-elle la statue dédiée par les Lemniens? Les deux seuls textes, qui ne prêtent pas à la controverse, attribuent à cette statue le seul surnom de Lemnia. A la suite du passage que nous avons cité, Pline fait mention d'une autre Athéna de Phidias (4) : « Fecit et aliam Minervam quam Romae Paulus Aemilius ad aedem Fortunae hujusce diei dicavit. » Pourquoi la Minerva tam eximiae pulchritudinis (Overbeck 759) serait-elle l'Athéna Lemnia plutôt que Talia Minerva (Overbeck765)?

 Des trois épigrammes recueillies dans les Schriftquellen, les deux premières, qui sont tirées de l'anthologie (5), sont tout à fait insignifiantes. Elles développent, en des termes presque identiques, le même facile madrigal à la louange d'Athéna : « Quand tu vois la grâce divine de la déesse de Paphos, tu approuves le jugement du phrygien Paris ; mais lorsqu'ensuite tu regardes Pallas l'Athénienne, tu t'écries : Paris n'était qu'un bouvier. » Où trouve-t-on ici une allusion à l'Athéna Lemnia? Peut-on même affirmer que le poète avait en vue une statue quelconque?

 On a essayé (6) de tirer davantage d'une épigramme malheureusement incomplète, gravée sur une pierre de Paphos (7).

 ....5c. '/.cd Nei/.7iv YlaXkkcyj.pl 61.. ai

 ..XCÙV où 5(.p"{lCw ^po? Ko—ptv èp^opiv/). Key.pûJTCtoViç a'àvéSvix.e TrxTpr); à-no rocTpio'éç àX)a)v ..lôàoTOç Ilaçtoiç (Peioi<xx,r1v yapiTa.

 (1) Osann, Arch. Zeitung, 1848, p. 65.

 (2) Arch. Zeitung, 1847, p. 63.

 (3) Hiibner, Nuove Memorie delï Instituto, 1865, II, p. 47; Studniczka, Vermutungen zur griech. Kunslgeschichte, 1884 (Die Lemnische Athéna des Pheidias, p. 5).

 (4) Overbeck 765.

 (5.) IV, 168, et I, 193.

 (6) Voyez surtout Studniczka, Vermutungen, p. 6 et suiv.

 (7) Overbeck 764.

 — 31 —

 Ici il s'agit bien d'une statue d'Athéna : les mots «freiàiawaiv yàçm. ont fait croire que cette statue était la copie d'une oeuvre de Phidias. Mais rien ne prouve que ce fût une copie de la Lemnia. Les mots ô'iujXwv où /pf/Cw, où l'on voit une allusion à une Athéna pacifique et sans casque, telle qu'on se figure la Lemnia, n'ont de sens que grâce à une restitution purement conjecturale, et qui ne s'accorde guère avec la restitution 'A<JTCI]OV., généralement adoptée pour le premier vers (1).

 Le texte qui aie plus fourni aux commentateurs est un passage d'Himérius, rhéteur médiocre qui vivait au ive siècle après Jésus-Christ (2). Himérius développe ce motif banal que les grands artistes ne se sont pas contentés de reproduire des types immuables, mais qu'ils ont cherché à

 faire du nouveau; et il ajoute : oùx. àel Aia «J'EIOW.Ç è'irXaTTev, oûre cùv ô-loiç âet T7)v 'AOïivàv iy oiky.vjsTO, à'X'X.à /.aï ê; a'X'Xouç Geoù; àipvi/.s TYJV T£yvr(v, x.al TYÎV TuapÔsvov £-/.6rîp/)OE£v, èpuô'/ifAO. x.x.ta.y ix.ç TT,; irocpeiàç, ïva âvTi y.pâvouç ÛTCO TOUTOU

 TY)Ç 9EOÙ TO X.'-J.WOÇ /.pÙTÏTOlTO.

 S'il n'était pas absurde de chercher trop de rigueur logique dans un pareil galimatias, on pourrait tout d'abord remarquer que les mots xal lç a'X'Xou; Ocoù; interrompent le sens de la phrase : rien ne prouverait dès lors que la fin de cette phrase, à partir des mots TTJV rcapôévov, s'appliquât à une statue d'Athéna. Mais admettons, si l'on veut, —et j'avoue que la chose est probable, — qu'il s'agisse bien d'une statue d'Athéna, et même d'une statue d'Athéna sans casque : où prend-on que ce soit nécessairement l'Athéna Lemnia (3)?

 Qu'est-ce que cette Athéna pudique et rougissante? Quel cas d'ailleurs peut-on faire de la ridicule et déclamatoire rhétorique d'Himérius? Si l'on veut trop demander à ce texte, on risque d'arriver à des conclu(1)

 conclu(1) toc. cit.

 (2) Orat. 21, 4, — Overbeck 761.

 (3) M.Studniczka (Vermutungen, p. 6) a voulu tirer du texte deLucien (Imag. 6) une vérification de celui d'Himérius. IL a rapproché le àvTÏ xpâvou; d'Himérius des mots TV SE -ZOZ r.avcôi r.poati>-ou r.zpiypaar]'/ : attribuant au mot -CGVTÔ; son sens le plus fort, il a insinué que, si l'on pouvait voir et admirer tout le visage de la Lemnia, c'est qu'elle n'avait pas de casque. Cette interprétation est ingénieuse, mais paraît bien forcée. Il me semble que dans la phrase de Lucien : xr)v Sa TOÙ' -avto; -poacfcou risp'.ypacprjv, r.ai -apsiàJv TÔ a-aXôv xai pïvoe oû(i(JLEtpoy r) Ar)ij.via rrapsÇêi xal <I>ci3ia;, — le mot-av-d; s'oppose seulement aux mots Trapsuôv et piva. Lucien loue d'abord l'ensemble du visage, et, passant ensuite aux détails, déclare particulièrement admirables la beauté des joues et le dessin du nez.

 — 32 —

 sions extravagantes, comme le montre l'exemple de Preller (1). Pour expliquer les mots èpuQnpc •/.y.T&.yéx^ --Tiç xxpstàç, il suggère que les joues de bronze- de la déesse avaient dû être peintes en rouge! C'est pourtant de cette pauvre rhétorique que sont sortis tous les essais de reconstitution de la Lemnia, — Minerve pacifique, sans casque, la tête inclinée.

 Il reste deux textes parfaitement clairs et où l'Athéna Lemnia est expressément mentionnée ; malheureusement ils sont peu instructifs. « Il y a sur l'Acropole, dit Pausanias (2), deux autres ex-voto : Périclès

 fils de Xanlhippos, xai TMV EpywvTwv $ao\'ou Os'aç paiera a^iov, 'AG'/ivâ; aya'Xrxa

 à-o TÔV àvaôévTwv xaXou;xÉv*/)5 ATIJAVISC;. » C'est de ce texte qu'on s'est servi pour dater la Lemnia. En effet on sait qu'une clérouchie athénienne fut envoyée à Lemnos vers le milieu du Ve siècle : M. Kirchhoff (3) est arrivé à préciser cette date, qu'il fixe suivant toute vraisemblance entre les années 451 et 448/7. Mais le texte de Pausanias ne parle pas de clérouques.Les mots àirô TÛV âvaOsv-wv ■/..-!., peuvent s'appliquer aux Lemniens aussi bien et même mieux qu'aux colons athéniens de Lemnos. « Elle fut appelée Lemnia, dit-il, du nom de ceux qui la dédièrent, » — c'està-dire, semble-t-il, les Lemniens. Il est vrai qu'on ne connaît pas d'autre dédicace faite par des étrangers sur l'Acropole d'Athènes, du moins au v° siècle (4). Mais la chose était-elle impossible, alors que nous connaissons à Delphes tant d'ex-voto semblables? Les Lemniens devaient avoir des relations étroites avec les Athéniens, même avant que leur île fût entrée dans l'empire maritime d'Athènes. Pourquoi n'auraient-ils pas dédié une statue sur l'Acropole? Les ingénieux arguments par lesquels M. Lôschcke (5) a voulu établir à quelle occasion fut dédiée la Lemnia ne sont que des conjectures plausibles, mais rien de plus. La date même de la Lemnia n'est pas certaine.

 Enfin Lucien, d'accord en cela avec Pausanias, nous apprend que la Lemnia passait pour un des chefs-d'oeuvre de Phidias. Il la préfère même à

 (1) Arch. Zeitung, 1846, p. 264.

 (2) I. 28, 2.

 (3) Abhandl. d. Berliner Akademie, 1873, p. 337.

 (4) Furtvâugler, Meisterw., p. 11.

 (5) Tod des Phidias, p. 43.

 — 33 —

 toutes les autres statues du maître (1). Un peu plus loin, il parle avec admiration de la forme générale du visage, du contour gracieux des joues et de l'harmonieux dessin du nez (2). Est-ce là cette Minerve pacifique, la tête légèrement inclinée avec une expression bienveillante et douce, tenant son casque clans la main (3)?

 Bésumons les résultats de cette enquête. L'Athéna Lemnia a été dédiée sur l'Acropole par les Lemniens, — ou peut-être les colons athéniens de Lemnos — : elle était un chef-d'oeuvre, et même, au goût de Pausanias et de Lucien, le chef-d'oeuvre de Phidias. Le visage de la déesse était d'une grande beauté et, probablement, d'un caractère plutôt gracieux que sévère.

 C'est tout et c'est peu. Je ne prétends pas qu'il n'y ait pas eu au ve siècle des Athénas pacifiques tenant leur casque à la main (4). Les exemples rassemblés par M. Furtwàngler montrent que c'était là un motif familier aux peintres de vases pendant la première moitié du v° siècle (5). Il est même possible que Phidias ait sculpté une statue conforme à ce type, mais il serait tout à fait téméraire de l'affirmer. M. Furtwàngler remarque très justement que ce type tendait déjà à disparaître plusieurs années avant l'époque probable où Phidias exécuta l'Athéna Lemnia (6). En tout cas, même si Phidias a fait une Athéna sans casque, rien ne prouve que ce soit la Lemnia.

 Je ne me dissimule pas que ces conclusions doivent paraître bien négatives. Mais certaines négations ne peuvent-elles pas être aussi utiles que certaines affirmations, ou certaines hypothèses, aux progrès d'une science encore enveloppée d'obscurités comme l'archéologie grecque?

 Il n'en reste pas moins vrai que la Minerve pacifique a dû être un

 (1) Overbeck 760. — AYK. TMV Si <I>2i3'>j ïp-ftov -i [iséXiGTa ir.ri'/B<i7.ç; — IIOA. Ti S'âÀXo rj T7;v Ar||jLviov, fi xai è-typât|<ou -oovoixa <I>ciS!a; Tjijîfoaô (Imag. 4).

 (2) Voyez le texte, p. 31, n°3.

 (3) Une phrase de M. Studniczka (Vermutungen, p. 5) montre d'une façon piquante comment on a passé des textes si peu explicites que nous venons d'analyser à. la conception de la Minerve pacifiqne : « Die Betonung der Schônheit fûhrt auf ein besonders friedliches Athenabild... >< La transition est vraiment bien peu solide.

 (4) Encore est-il bien sûr que ce type ait jamais été traité dans de grandes figures isolées? Il me semble que ce motif, essentiellement pittoresque, convient mieux soit à la peinture même, soit à des monuments plus ou moins apparentés à la peinture, tels que basreliefs, plaquettes de terre cuite, miroirs, etc..

 (5) Meisterw., p. 22-25.

 (6) Meisterw., p. 23.

 — 34 —

 type en faveur vers l'an 450. Le fait est attesté par de nombreux monuments aujourd'hui conservés dans nos musées, et dont les originaux doivent remonter au v° siècle. M. Furtwàngler a très bien analysé et ingénieusement distingué ces différentes Athénas: l'Athéna Farnèse du musée de Naples, et à côté d'elle une très belle tête, aujourd'hui perdue, dont le moulage est à Dresde, — l'Athéna Hope, l'Athéna Albani, la Pallas de Velletri (1). Le charmant bas-relief trouvé en 1888 dans les fouilles de l'Acropole, et connu sous le nom d'Athéna mélancolique (2), est probablement un des premiers essais qui ont précédé, — de très peu d'années sans doute, — le chef-d'oeuvre d'où dérivent plus ou moins directement les statues mentionnées plus haut.

 Que ce chef-d'oeuvre soit sorti du génie de Phidias, c'est possible, et même très vraisemblable, car plusieurs des Athénas dont nous avons parlé semblent évoquer naturellement son nom (3). Pour ma part, je ne verrais aucun inconvénient à supposer que Phidias a pu être le créateur du type d'où nous est venue l'Athéna Albani. En tout cas, les proportions de cette belle statue sont infiniment plus conformes à ce que nous croyons savoir du style de Phidias que la grêle et gauche figure imaginée par M. Furtwàngler. Et combien la tête de l'Athéna Albani, avec l'ovale plutôt large de son noble visage, son expression calme et sereine, est plus dans la tradition de Phidias que l'étroit visage, le long nez mince, la bouche volontaire, presque amère, et tous les traits d'une précision si élégante, mais un peu sèche, qui caractérisent la tête de Bologne.

 (1) Meisterw.,VI. IV-B,fig. 15 et 16;P1.-IV-A, fi g. 17; — fig. 18; —fig. 19 et 20; —fig, 41 et 42. Il me paraît intéressant de citer ici une statuette d'Athéna en bronze d'un travail, très fin, qui appartient à M. Eugène d'Eichthal. Sauf pour le mouvement des bras, d'ailleurs brisés au coude, mais qui sont tous deux abaissés (la déesse n'avait donc pas de lance), elle présente, pour l'arrangement du costume et l'inclinaison de la tête, les mêmes détails caractéristiques que la Minerve à la ciste du Louvre. Cette statuette, qui a été, parait-il, trouvée dans la Dordogne, atteste la popularité du type de la Minerve pacifique.

 (2) ASXTIOV àpjawl. 1888, p. 103,123; Journ. of. hell. studies, 1889, p. 267-268. M. Waldstein dans la Nation de New-York (31 janv. 1889, cité par M. Salomon Reinach, Chroniques d'Orien t

 p. 528) considère l'Athéna mélancolique comme apparentée à la Pallas de Velletri et remontant à la deuxième partie du ve siècle. M. Furtwàngler croit ce bas-relief plus ancien, avec raison suivant moi, et le cite parmi les « Vorstufen zur Lemnia » (Meisterw., p. 36 et suiv.). Il propose la date 460 (Meisterw., p. 40).

 (3) D'après M. Furtwàngler, l'Athéna xilbani pourrait être la copie d'un original de Praxias, élève de Kalamis (Meisterw., p. 116). La Pallas de Velletri serait de Krésilas (Mcisteno.,]3. 303 et suiv.).

 — 33 —

 Il est curieux que toutes les Athénas étudiées par M. Furtwàngler, qu'elles soient antérieures ou postérieures à l'oeuvre de Phidias, sont toujours coiffées du casque (1).

 Si l'on accepte l'hypothèse de M. Furtwàngler, on arrive à cette conséquence singulière : à part des exemples rencontrés sur de petits monuments, — vases peints, statuettes, petits bas-reliefs, miroirs, — de toutes les statues où nous retrouvons plus ou moins diversifié le type de la Minerve pacifique, et où M. Furtwàngler lui-même constate l'influence de l'Athéna Lemnia, cette Lemnia serait la seule qui aurait eu la tête nue et lacasque à la main. En réalité, si l'on examine les monuments sans arrièrepensée, il paraît vraisemblable que le type de la Minerve pacifique, créé vers le milieu du vc siècle, probablement par Phidias, — que ce soit la Lemnia ou toute autre statue, —■ était une Athéna casquée, sans bouclier, la tête légèrement inclinée, une main appuyée sur sa lance.

 III

 Dans l'état actuel de la science, il est à peu près impossible de décider laquelle des statues conservées dans nos musées représente le plus exactement l'oeuvre originale aujourd'hui perdue. Mais peu importe pour la question qui nous occupe plus spécialement ici : c'est l'évolution du type qui nous intéresse. Après avoir donné naissance à plusieurs compositions très belles et très simples, figures isolées que caractérisaient surtout la légère inclinaison de la tête, l'expression calme et sereine du visage et le geste pacifique de la main, —■ le même idéal, par un effet de son développement logique, inspira bientôt des oeuvres plus complexes. A la bienveillance en quelque sorte générale et sans objet déterminé qu'exprimaient des statues comme l'Athéna Albani, l'Athéna Farnèse ou

 (1) D'après M. Furtwàngler (Mcislenv., p. 114, n. 1), l'Athéna Albani n'aurait pas de casque; elle serait coiffée d'un bonnet de peau de chien ou de peau de loup : ce serait 1"'A'L3O; XUVÉT). J'ai attentivement considéré les deux figures données par M. Furtwàngler, et le moulage de la statue possédé par l'École des Beaux-Arts. Je trouve que la coiffure de l'Athéna Albani n'a rien de la souplesse d'un bonnet en peau. C'est plutôt, il me semble, un casque de métal en forme de tête de loup ou de chien, semblable au casque de métal en forme de tête de lion, qui coiffe l'Héraklès d'Égine.

 — 36 —

 la Pallas de Velletri, on substitua un sentiment du même ordre, mais plus particulier. Cette bienveillance, qui semblait d'abord embrasser tous les hommes, devint la tendresse maternelle. C'est ainsi qu'on passa naturellement de la figure isolée au groupe; et l'on représenta bientôt, soit à côté, soit dans les bras de la déesse, l'objet de son affection. De là des composition comme la Minerve à la ciste du Louvre et le groupe de Munich, où l'on s'accorde à reconnaître une réplique d'une oeuvre célèbre de Céphisodote, Eiréné avec Ploutos. Dans la Minerve à la ciste, l'expression tendre et affectueuse de la déesse ne s'adresse encore qu'à un symbole, le serpent Erichthonios; dans l'Eiréné de Céphisodote, la signification du groupe est plus claire : le symbole s'est matérialisé et devient un enfant aux traits humains, que la déesse porte dans ses bras.

 Tout en cherchant à replacer la statue du Louvre dans la série d'oeuvres antérieures ou contemporaines auxquelles elle est apparentée, je ne veux pas méconnaître ce qu'elle a d'original. La Minerve à la ciste nous offre la représentation la plus ingénieuse des rapports d'Athéna avec Erichthonios.

 Erichthonios sous forme de serpent figure sur mainte statue à côté d'Athéna : c'est lui que Pausanias (1) reconnaît dans le serpent qui s'abrite derriè're le bouclier de l'Athéna Parthénos. La façon dont la Minerve du Louvre porte dans le pli de son égide et suit de son regard le précieux dépôt qu'elle a repris aux filles de Cécrops est autrement expressive et touchante. Pour le sentiment, l'oeuvre du sculpteur inconnu, auteur de l'original d'où dérivent les statues du Louvre et de Berlin et le bronze de Leyde, ne peut être comparée qu'au groupe de Céphisodote, Eiréné et Ploutos, tel que nous le connaissons par le marbre de Munich. D'ailleurs, malgré la différence des noms, le sujet, ou plutôt le symbole, est presque le même. La différence n'est pas grande entre la Paix et Minerve pacifique, non plus qu'entre Ploutos, la Bichesse, et le héros auquel la mythologie grecque attribue l'invention de la monnaie (2). M. Furtwàngler (3) pense que l'Eiréné de Céphisodote a dû être

 (1) I, 24, 7.

 (2) Pline, N. H. VII, 197. D'après Hygin (Fab. 274) Erichthonios, s'il n'avait pas inventé la monnaie, aurait eu du moins le mérite d'avoir introduit l'argent en Attique.

 (3) Meistenv., p. 514.

 — 37 —

 exécutée vers l'an 375. Je croirais volontiers que la Minerve à la ciste est un peu plus ancienne. L'attitude est presque la même, et les draperies sont traitées d'une façon très analogue dans les deux monuments (1); mais il me semble, qu'il y a dans l'Eiréné une plus grande recherche d'élégance, et dans la Minerve à la ciste plus de sévérité.

 Pour le mouvement des jambes et le travail des draperies, la statue du Louvre nous montre le développement du type dont l'Athéna Parthénos de Phidias donna sans doute le premier exemple. Dans le torse de Dresde, qui est probablement antérieur de quelques années à la Parthénos, les deux pieds sont encore posés à plat sur le sol et placés sur la même ligne ; les plis cannelés de la tunique cachent entièrement le mouvement des cuisses et des jambes. Au contraire, ce mouvement commence à être indiqué dans l'Athéna Parthénos, tandis que la draperie, qui tombait rigide et sans plis au-dessus des pieds de la statue de Dresde, forme un léger ourlet sur le pied droit de la Parthénos (2). Ces traits se retrouvent plus accentués dans la Minerve à la ciste : ici la cuisse et la jambe gauches se montrent tout entières sous la draperie, qui « plaque » étroitement sur elles. Cette souplesse et cette indiscrétion de l'étoffe contrastent avec les plis raides et lourds, conformes à la tradition ancienne, qui dissimulent complètement la jambe droite. Mais la liberté même avec laquelle est traitée la draperie sur la jambe gauche ne va pas sans des restrictions qui seront franchies seulement un peu plus tard : le pied porté en arrière pose encore presque à plat par terre; il n'y a pas de vide entre le talon et le sol.

 Dans l'Eiréné de Céphisodote, le modelé de la cuisse est plus visible encore sous la draperie, le mouvement du pied droit un peu plus accusé. L'inclinaison de la tête est également plus marquée, et a quelque chose de plus affecté, sans que l'expression de tendresse maternelle soit plus vive. Cependant, malgré ces légères différences, le sentiment et le style des deux statues présentent assez d'analogies pour qu'on ne puisse s'empêcher de trouver très séduisante la conjecture récemment émise par M. Mil(1)

 Mil(1) costume de l'Eiréné, sauf l'égide, est absolument identique à celui de la statuette de Leyde.

 (2) Voyez Furtwàngler, Meisterw., p. 16 et suiv.; Puchstein, Jahrb. d. Instituts, 1890, p. 93 et suiv.

 — 38 —

 chhôfer (1) : le groupe de Munich et la statue du Louvre se rapporteraient tous deux à des'originaux du même artiste, Céphisodote. Ce n'est là qu'une hypothèse destinée à préciser une impression, car il est bien hasardeux de prononcer, à propos des statues de nos musées, des noms comme celui de Céphisodote, qui n'est guère pour nous qu'un nom.

 Cependant, parmi les statues d'Athéna dont nous parlent les auteurs, il en est une dont la description paraît assez bien convenir à la statue du Louvre : c'est une oeuvre de Démétrios d'Alopéké, à propos de laquelle Pline (2) s'exprime ainsi : « Idem (Demetrius fecit) et Minervam quee myctica appelîatur : dracones in Gorgone ejus ad ictus citharae tinnitu résonant. » Brunn (3) a essayé d'interpréter ce texte, que le mot myctica rend peu compréhensible. Il proposait de corriger myctica en musica. Ne pourrait-on pas plutôt lire tout simplement mijsiica, correction littéralement beaucoup plus plausible, et qui s'expliquerait par allusion à la cista mystica (4)? 11 est vrai que la seconde partie de la phrase de Pline : dracones... ad ictus citharae... etc., ne semble guère s'appliquer à la statue du Louvre.

 A considérer seulement la question de date, il ne serait pas impossible que Démétrios fût l'auteur de la statue du Louvre. Cette date a été établie avec vraisemblance par M. Helbig, qui a identifié un certain « equitem Simonem », dont Démétrios avait fait la statue (5) avec le Simon dont parlent Xénophon et Aristophane, et qui fut hipparque en l'an 422 (6). On peut donc étendre la période de production de Démétrios jusque dans les environs de l'an 400. Or cette dernière date^est précisément celle que nous avons attribuée à la Minerve du Louvre.

 Malheureusement nous ne possédons aucune oeuvre de Démétrios, et

 (1) Archâol. Studien H. Brunn dargebracht, Berlin, 1893, p. 48. M. Alilchhôfer rapporte également la Pallas de Velletri à Céphisodote. Il y a certainement beaucoup de ressemblance entre la statue de Velletri et la Minerve à la ciste. Mais la tête de la première donne l'impression d'une oeuvre plus ancienne.

 (2) N. H. XXXIV, 76.

 (3) Gescldchte der Kiinstler, I, 256.

 (4) Je dois cette ingénieuse correction de texte à M. Pottier : je me hâte de dire qu'il n'entrait pas dans son esprit d'identifier la Minerva mysticâ de Démétrios à la statue du Louvre.

 (5)Plin. N. H.XXXIV, 76.

 (6) Archaol. Zeitung, 1861, p. 180.

 — 39 —

 ce que nous savons de lui par les auteurs ne s'accorde guère avec le jugement que nous avons porté sur la Minerve à la ciste. A part l'Athéna dont nous venons de parler, ses autres oeuvres (1) paraissent avoir été surtout des portraits : une vieille prêtresse de Minerve, l'hipparque Simon et le stratège Pélichos de Corinthe, vieillard ventru et chauve, aux veines gonflées. Lucien (2) s'étend assez longuement sur la statue de Pélichos, et loue la vérité et la vie du portrait, « aÙToavÔpcoTCw optov ». Ailleurs (3) il donne au sculpteur d'Alopéké le surnom significatif d'àvOpwivoTCowç. Quintilien va plus loin et trouve le réalisme de Démétrios excessif : « Nam Demetrius tanquam nimius in ea (veritate) reprehenditur et fuit similitudinis quam pulchritudinis amantior (4) » Démétrios est donc, clans l'histoire de l'art grec, un indépendant. Les traits caractéristiques de son talent conviennent aussi peu que possible à la statue du Louvre, c'est-à-dire à une oeuvre qui appartient à la grande tradition de l'art grec, et où, malgré la sévérité relative du style, on remarque une grâce, une douceur, qui semblent déjà annoncer Praxitèle.

 Le plus sage est donc de s'abstenir de pareilles hypothèses : elles sont plus dangereuses qu'utiles, car elles risquent de nous faire illusion à nous-mêmes, et masquent à nos propres yeux notre ignorance. J'ai voulu seulement mettre, autant que possible, à sa place dans le développement logique de l'art grec un type intéressant, sur lequel l'attention ne s'était pas portée jusqu'ici.

 (1) Overbeck, Schriftq., 897-903.

 (2) Philopseud., 18-20 = Overbeck, 900-902.

 (3) Philopseud., 20 = Overbeck, 902.

 (4) Instit. orat. XII, 10,9= Overbeck, 903.

 UNE

 AVENTURE D'HERCULE

 SUR UN VASE PEINT DU LOUVRE

 PAR M. F. POTTIER

 (PL 14)

 La peinture de vase que reproduit la planche 14 ne compte pas parmi les meilleurs produits de la céramique antique ; elle est de style négligé, mais elle offre des détails assez curieux pour mériter de prendre place dans une publication consacrée aux spécimens les plus intéressants de l'art

 grec.

 En voici d'abord la description. C'est un skyphos à deux anses, conservé au Musée du Louvre et trouvé, dit-on, dans la Locride (Invent. MNC 661 ; haut. 0,17; diam. à l'embouchure, 0,23). Les figures sont peintes en silhouette noire, retouchées à la pointe, rehaussées de quelques tons rougeâtres (bandelettes dans les cheveux, barbes de divers personnages); la couleur blanche, plus largement appliquée, colore des parties du terrain, les colonnes et les balcons de l'habitation, les corps des chiens, et quelques rares ornements en forme de points jetés sur les vêtements des hommes; un trait brun jaunâtre trace un collier autour du cou des chiens. Sur le reste du vase, l'ornementation consiste en une mince guirlande de lierre noir qui fait le tour de l'embouchure, et en une zone de languettes noires

 42 —

 et rouges placées près du pied; un cercle noir avec un point central est placé sous le pied ; l'intérieur du skyphos est complètement noir, avec une partie d'argile réservée dans le fond et décorée d'un petit cercle noir.

 La coloration de l'argile rougeâtre, la technique du blanc posé pardessus le noir, l'ornement en forme de guirlande, le style de la composition entière indiquent que le vase est sorti d'un atelier attique (1). Le dessin facile et rapide trahit une époque où l'on peint encore, par tradition et par une sorte de routine persistante, en figures noires, mais où le système à figures rouges est déjà créé et en pleine floraison. Je crois qu'on en peut placer l'exécution dans la première moitié du v° siècle.

 Les deux sujets, places de chaque côté du vase, sont évidemment en relation l'un avec l'autre. Dans un des tableaux, trois hommes, dont deux armés de massues, marchent sur un terrain montueux et se présentent devant une rangée de convives installés à une longue table; deux chiens placés au premier plan sont les animaux familiers de la maison qui, admis clans la salle du banquet, mangent les détritus qu'on leur jette (2). Le terrain escarpé sur lequel sont placés les nouveaux venus indique, au contraire, le dehors. Il faut comprendre que, par une convention naïve, le peintre a voulu figurer une salle à manger donnant accès sur une cour extérieure ou sur la route elle-même.

 Dans l'autre tableau, les trois hommes dont un seul a gardé sa massue, sont placés sur un terrain analogue, rocheux et raviné. Ils arrivent devant une habitation qui paraît hermétiquement close ; un des arrivants prend le mur à deux mains, comme s'il songeait à en faire l'escalade ; le suivant se baisse comme pour ramasser une pierre. Dans l'intérieur de la maison, un personnage se retourne du côté des assaillants ; il paraît jeune et imberbe. Trois hommes barbus ont le visage dirigé en sens inverse vers le fond de la demeure.

 Bien que la représentation ne soit pas claire par elle-même et qu'aucune inscription n'en précise le sens, je crois qu'on peut, à certains in(1)

 in(1) Furtwaengler, Vasensammlung im Antiquarium, nos 2086-2088, forme n° 214.

 (2) On se rend bien compte ici de l'esquisse indiquée d'abord par le dessinateur au moyen d'un coup de pointe très léger qui a entamé à peine le vernis noir; la couleur blanche a été ensuite posée par-dessus le noir dans les contours ainsi délimités. Mais, dans l'exécution définitive, le second chien, à droite, a été sensiblement reporté en arrière ; notre gravure reproduit, autant que possible, l'effet de ce double travail.

 — 43 —

 dices, reconnaître les personnages en scène. Un de ces tableaux reproduit, dans ses éléments essentiels, la composition d'un vase très connu, qui appartient également au Musée du Louvre : c'est le cratère corinthien où l'on voit Hercule reçu chez le roi d'OEchalie, Eurytos, et assis à table avec le prince et ses fils, pendant que la jeune Me se lient debout à côté du héros (1). Dans cette peinture, qui appartient sans doute à la première moitié du vi° siècle, on retrouve des détails identiques à ceux du skyphos, comme le banquet et les chiens attachés auprès des tables. Il semble qu'un même modèle a dû inspirer les deux oeuvres et que les auteurs ont cherché à reproduire, chacun à leur manière et à un assez long intervalle de temps, quelque original célèbre représentant cet épisode de la vie d'Hercule.

 Nous sommes avertis par ce premier fait que l'histoire d'Hercule est probablement en jeu dans les sujets qui nous occupent, et cette idée est confirmée par la présence des hommes armés de massue qu'on remarque dans les deux tableaux. L'un d'eux, plus grand et plus calme d'attitude, semble diriger les autres, et l'on peut avec vraisemblance y reconnaître le héros lui-même. Quels sont ses deux compagnons? Différents détails de la légende d'Eurytos et d'iole permettront peut-être de les identifier.

 Eurytos, roi d'OEchalie, avait promis la main de sa fille Me à celui qui le surpasserait, lui et ses fils, Iphitos, Déion, Klytios et Toxeus, clans le maniemenlde l'arc. Hercule seprésente et remporte lavictoire ; mais, quand il réclame le prix du combat, il est repoussé avec mépris et chassé du palais. Revenu en force, Hercule fait le siège d'OEchalie, détruit la ville, tue Eurytos et ses fils, emmène Me captive (2). D'après Phérécyde (3), Hercule n'aurait pas demandé la main d'iole pour lui-même, mais pour son fils Hyllos, le plus cher deses enfants, qu'il avait eu de Déjanire. C'est très peu de temps après l'expédition d'OEchalie que se placent les derniers épisodes delà vie d'Hercule. Après la mort de son père consumé par la tunique de Nessus, Hyllos épousa Me.

 (1) De Longpérier, Musée Napoléon III, Choix de monuments antiques, pi. 22 et 34.

 (2) Voy. dans le Lexikon der Mythologie de Roscher les articles Eurytos, Iole, Iphitos où sont réunis les textes à consulter. Je laisse de côté les variantes nombreuses de la légende qui n'intéressent pas notre sujet et dont on trouvera le détail dans les articles du Lexikon.

 (3) Scholiasle de Sophocle, Trach. 354.

 _ 44 —

 Grâce à ces faits, il paraît possible de reconstituer le double scénario du vase. Dans les deux sujets, Hercule est escorté de deux personnages, où nous proposerons de reconnaître Iolaos, son inséparable écuyer, l'associé de tous ses exploits, et son fils Hyllos. — Première scène : le héros et ses compagnons arrivent à la cour d'Eurytos, où ils sont reçus amicalement et invités au repas de gala qui précède le concours. Eurytos et ses fils, dont le nombre paraît être amplifié pour remplir l'espace disponible, sont assis à la table du banquet. Me ne paraît point ici, car elle ne pourrait pas être assise auprès des hommes et serait placée débouta côté d'eux, comme sur le cratère corinthien. — Seconde scène : après le refus déloyal du roi, Hercule se prépare, avec l'aide de ses deux compagnons, à faire le siège du palais et à y rentrer de vive force. On pourrait se demander si le premier personnage placé à l'intérieur et tourné du côté des assaillants n'est pas Me, mais c'est fort douteux. La négligence du trait ne permet pas d'affirmer que le peintre ait fait exprès de ne pas mettre de barbe à cette figure. Le costume, d'ailleurs, ne diffère pas de celui des hommes, et enfin les parties nues devraient être teintées en blanc, si c'était une femme. C'est plus probablement un éphèbe, un des plus jeunes fils d'Eurytos.

 On remarquera sans peine le caractère légèrement caricatural que le peintre a donné à sa composition, en particulier au trio d'Hercule et de ses acolytes. Cette simple observation résume la différence essentielle qui existe entre une peinture comme celle du cratère corinthien et celle du skyphos attique : l'une est une oeuvre naïve, mais sérieuse, traitant la légende avec tout le respect que comporte la renommée des personnages mis en scène; l'autre est déjà entachée d'un certain scepticisme, d'une ironie qui ne craint pas les effets comiques. Quoique dérivées d'un modèle commun, les deux oeuvres sont séparées non seulement par le temps, qui a modifié la technique, le style, le dessin, mais encore par la façon d'entendre le sujet. Examinons si cette diversité est due aux peintres eux-mêmes, ou si elle n'est pas produite plutôt par une cause extérieure.

 La littérature grecque est remplie d'exemples qui nous apprennent que de toutes les légendes mythiques, celle qui a le plus facilement et le plus vite dérivé vers le comique est la légende d'Hercule. Aristophane et

 — 45 —

 Euripide, qui, dans les Grenouilles et dans YAlcestè, nous ont laissé les deux plus célèbres parodies du dieu, n'avaient fait que recueillir une tradition depuis longtemps consacrée. Dès la fin du vie siècle, la création du drame satyrique amena à tourner en dérision certains traits de caractère ou certaines aventures des dieux et des héros (1). Le véritable organisateur de ce genre, Pratinas, compte dans son amvre 32 drames satyriques contre 18 tragédies seulement. Quand Eschyle parut, il trouva déjà la scène occupée par le choeur des satyres et sa mimique burlesque; le grand tragique lui-même sacrifia au goût du jour et surpassa, dit-on, Pratinas lui-même. Dans les titres de pièces qui nous sont restés et qui s'échelonnent depuis le début du vc jusqu'au iv" siècle, on voit revenir souvent le nom d'Hercule ou de personnages mêlés à son histoire : Héraclès au Ténare (Sophocle) ; Alceste, Busiris, Syleus (Euripide) ; Omphale (Ion de Chios) ; Omphale (Achéos d'Erétrie) ; Héraclès Satyrique (Astydamas). « Héraclès », dit M. Maurice Croiset, « put être choisi comme le type de ces personnages en qui des vices de satyre se mêlaient à des vertus de héros. C'est là ce qui l'a rendu populaire et lui a valu la faveur très marquée des auteurs de drames satyriques. Il prit chez eux le nom familier d'Hérullos; cela signifie qu'on ne se gênait pas avec lui. Sa gourmandise, sa brutalité, son intempérance sensuelle étaient un sujet de rire pour le peuple, et on se gardait bien de lui en refuser le plaisir (2). » Il faut ajouter que, dès le début du vc siècle, la comédie collabore avec le drame satyrique dans cette oeuvre de moquerie qui n'épargne plus rien. Epicharme le premier donna les règles du genre en créant l'intrigue, en donnant à chaque pièce comique un sujet précis, et son invention passa de Sicile en Attique, sans doute peu après les Guerres Médiques(3). On remarque aussi, dans la liste de ses oeuvres, des pièces où Hercule devait avoir le rôle principal : Busiris, les Noces d'Hébé, la folie d'Héraclès (4).

 (1) Sur l'histoire du drame satyrique, voyez le tome III de la Littérature grecque de MM. Alfred et Maurice Croiset, pp. 386 et suiv. Voy. aussi clans les Monuments Grecs, t. I, 1876, p. 25 et suiv., pi. 3, l'article de M. G. Perrot sur une représentation caricaturale d'Hercule (oenochoé de Cyrénaïque).

 (2) lbid., p. 404.

 (3) lbid., pp. 428, 452, 463.

 (4) lbid., p. 434.

 —- 46 —

 De ces faits n'avons-nous pas le droit de conclure que l'influence du théâtre attique n'est peut-être pas absente de la peinture de vase que nous publions? L'époque où nous plaçons ce produit céramique, c'està-dire la première moitié du v° siècle, est précisément celle où la parodie mythologique, sous une double forme (drames satyriques et comédies), prend un définitif essor. L'aventure d'Hercule chez Eurytos est de celles qui prêtaient à des péripéties plaisantes : la réception amicale du début, le dîner de gala, la rupture déloyale qui suit, le rôle d'amoureux évincé que joue le héros, la destruction du palais par ses mains furieuses, constituent un scénario analogue à celui de Busiris ou de Syleus, sur lequel il était aisé à un auteur comique de broder d'amusantes fantaisies. Pour se représenter les effets qu'on pouvait tirer d'un Hercule attablé chez le père d'iole, on peut se reporter aux vers connus des Grenouilles d'Aristophane ou de YAkeste d'Euripide, et mieux encore au fragment qui nous est conservé du Busiris d'Epicharme. « Rien qu'à le voir manger, c'est à en mourir de peur : grondement sourd du gosier, fracas des mâchoires, bruit sec des molaires, grincement des canines, des narines qui sifflent, des oreilles qui s'agitent (1). »

 On remarquera, en outre, que sur le vase du Louvre le nombre de trois personnages opposés de part et d'autre à une sorte de choeur plus nombreux, que le souci du décor et de l'architecture paraissent indiquer des réminiscences venues de la mise en scène théâtrale. Il va sans dire que, dans notre hypothèse, ces réminiscences seraient tout à fait libres et dépourvues de précision rigoureuse : l'absence du costume scénique et du masque prouve qu'il serait fort inexact de voir là une sorte de croquis pris sur le vif. C'est une libre interprétation de la légende classique, représentée sans doute par bien d'autres monuments de peinture ou de sculpture, mais où se mêle aussi quelque souvenir particulier d'une scène de théâtre.

 L'influence du théâtre, et en particulier du théâtre comique, est d'ailleurs visible sur plusieurs autres vases de la même période. Je citerai parmi les peintures à figures noires de style facile un Hercule péchant à la ligne entre Poséidon et Hermès (2) (lécythe), une représentation de la

 (1) lbid., p. 439.

 (2) Lenormant et de Witte, Élite céramographique, III, pi. 14.

 — 47 —•

 TUO[ATW) dionysiaque avec Bacchus et deux Silènes jouant de la flûte, montés sur un char en forme de bateau (l)(skyphos),un choeur d'hommes costumés en coqs et précédés d'un flûtiste (2) (amphore), deux autres choeurs composés d'éphèbes à cheval, les uns sur des oiseaux, les autres sur des dauphins (3) (skyphos de forme et de décoration identique à celui du Louvre). Parmi les peintures à figures rouges, dont le style indique aussi la première moitié du v° siècle, je signalerai un Hercule dévastant les vignes de Syleus (4) (vase d'Orvieto), et plusieurs représentations d'Hercule tuant Busiris ou ses serviteurs (5). On a souvent remarqué qu'une des plus belles coupes de Brygos, Iris et Héra assaillies par une troupe de Silènes, paraissait inspirée par quelque drame satyrique (6).

 Terminons en attirant l'attention sur un dernier détail. On sait combien les représentations architecturales sont rares dans la peinture grecque. Surtout dans la première moitié du v° siècle, la passion de la figure humaine absorbe les artistes au point de leur faire négliger le plus souvent tout aperçu du monde extérieur. On sent plus de goût pour le décor pittoresque dans l'art archaïque du vie siècle (7). Les lécythes blancs de la seconde moitié du v° siècle laissent entrevoir, sinon l'architecture privée, du moins l'aspect des monuments funéraires (8). De même, la série des grands vases apuliens permet de reconstituer assez fidèlement l'image des architectures théâtrales et funéraires du ive siècle (9). C'est donc un document assez rare et précieux que cette peinture de skyphos qui met probablement sous nos yeux une maison grecque telle qu'elle existait aux environs des Guerres Médiques. On y distingue fort bien le

 (1) Diïmmler, Skenische Vasenbilder, dans le Rheinisches Muséum, t. XLUI, 1888, p. 355 à 359.

 (2) Gerhard, Trinkschal. undGefùsse, pi. 30, n° 1.

 (3) Bullettino Napoletano, N. S., t. V, pi. 7.

 (4) Monumenti dell' Tnst., t. XI, pi. 50; Annali, 1883, p. 59.

 (5) Dumont et Chaplain, Céramiques de la Grèce pr., t. I, p. 380. (0) Klein, Meislersignaturcn, p. 183, n° 8.

 (7) Je rappellerai entre autres la fameuse coupe d'Arcésilas avec le roi de Cyrène assis sur le pont d'un bateau que l'on charge de silphium (Bahelon, Cabinet des Antiques, pi. 12), une autre coupe cyrénéenne représentant le combat de Cadmos contre le dragon près d'un édifice religieux (Arch. Zeitung, 1881, pi. 12, n° 2), le cratère corinthien où l'on voit Amphiaraos montant en char devant son palais (Vascnsamml. Berlin, n° 1655), etc.

 (8) F. Pottier, Étude sur les lécythes blancs attiques, p. 52-56.

 (9) Vogel, Scenen euripideischer Tragoedien in griech. Vasengemaelden, Leipzig, 1886.

 — 48 —

 péristyle à colonnes qui formait le centre de l'habitation, avec le premier étage garni de balcons qui donnaient sur la courintérieure (1).

 Il serait intéressant de savoir si le peintre a voulu ici donner l'idée d'une maison à deux péristyles successifs, car on croit généralement que l'habitation grecque à deux péristyles date seulement de l'époque hellénistique (2) ; le vase du Louvre rend cette opinion un peu plus douteuse et il serait possible que les demeures luxueuses du ve siècle eussent déjà connu ce perfectionnement. Toutefois, la perspective très conventionnelle du dessin empêche d'être affirmatif sur ce point, car si l'on dessine les différentes parties d'un seul péristyle en les mettant bout à bout, on obtient à peu près le développement que le skyphos du Louvre met sous nos yeux : paroi pleine (entrée), portique de colonnes surmonté d'un balcon (côté gauche du péristyle), paroi pleine (fond de la cour), second portique de colonnes surmonté d'un balcon (côté droit du péristyle). En un mot, on aurait la vraie forme de la maison en repliant parallèlement l'une à l'autre les deux parties longues (portiques) et en mettant face à face, perpendiculaires aux précédentes, les deux parties étroites (parties pleines).

 (1) Comparez une peinture de vase campanien qui montre une disposition analogue; Saglio, Dict. des Antiquités, II, p. 345, fig. 2501, article Domus (Monceaux).

 (2) Monceaux, ibid., p. 348.

 Paris. —Typographie Chamerot et Renouard, 19, rue des Saints-Pères. — 31275.

 Association des Etudes Grecques _ Vol, II. ( 1891-92 )

 PI. IZ

 Eélioô. jOujardm

 STATUE DE MINERVE ( Musée du Louvre )

