
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 CAVALIER ATHÉNIEN

 ET

 SCÈNES DE LA VIE GUERRIÈRE

 COUPE ATTIQUE DU MUSÉE DU LOUVRE

 PAR M. MAXIME GOLLIGNON

 Au nombre des vases de la collection Paravey acquis par le Musée du Louvre, se trouve la coupe dont nos planches 5 et 6 reproduisent l'intérieur et le revers (1). Cette coupe a été trouvée en Étrurie, à Vulci. On y reconnaît au premier coup d'oeil un de ces produits de la céramique athénienne que les nécropoles étrusques nous ont si souvent livrés, et que le commerce d'Athènes exportait activement en Italie, au temps où les relations avecl'Étrurie étaient le plus fréquentes (2). La pureté du dessin, la finesse de la terre, l'éclat et le beau ton noir du vernis en dénoncent clairement l'origine. La forme est celle que les maîtres potiers du ve siècle ont reproduite avec prédilection, pendant la période la plus brillante de la peinture rouge, depuis Euphronios jusqu'à Hiéron et Brygos ; elle a

 (1) De Witte, Catalogue Durand, n° 250. — Collection de feu M. Paravey, n° 80. Ce vase porte aujourd'hui le numéro d'inventaire MNB, 1709. Hauteur, 0.133. Diamètre, avec les anses, 0,41 ; sans les anses, 0,32.

 (2) Voir le récent ouvrage de M. J. Martha, l'Art étrusque, p. 123.

 I

 toute l'élégance et la fermeté de contours des coupes qui portent la signature des maîtres les plus renommés de la céramique attique (1). Le vase du Louvre mérite donc une étude attentive, aussi bien au point de vue du style qu'en raison des sujets qui le décorent.

 1

 La peinture qui doit nous occuper tout d'abord est celle de l'intérieur. Elle n'offre qu'un seul personnage : un cavalier en tenue de guerre ou de manoeuvre. C'est un jeune homme imberbe, à la chevelure frisée en boucles, et serrée par une bandelette rouge; son visage reproduit le type attique dans toute sa pureté : le menton plein et fort, le nez un peu allongé, la bouche fine, aux lèvres nettement découpées. Il est vêtu d'un manteau richement historié de bordures, de bandes, et d'ornements brodés; la partie supérieure du vêtement, rabattue sur les épaules, forme une sorte de collet. Épaisse et rigide, l'étoffe ne dessine pas de ces plis menus que les peintres de vases se plaisent souvent à détailler; elle rappelle beaucoup plutôt le tissu feutré dont sont faits aujourd'hui les manteaux des bergers grecs (2). Derrière la nuque du cavalier est attaché le pétase, à l'aide d'un cordon passé autour du cou; sur l'épaule pend le lien qui sert à-assujettir cette coiffure quand elle est en place. Des bottines à retroussis flottants et tigrés de mouchetures, analogues à celles des cavaliers de la frise du Parthénon, complètent la tenue équestre du jeune homme. Solidement assis sur sa monture, il tient de la main droite recouverte par l'étoffe du manteau (3) les deux javelots (-/.paveïva <yJo -v.lxi) qui constituent l'armement du cavalier athénien (4). Son cheval est au repos, la tête

 (1) Sur les progrès de cette forme de vases, voir Klein, Euphronios, p. 42. M. Klein attribue une grande part dans ces progrès à Épictétos et à son collaborateur Hischylos.

 (2) Comparez le costume des cavaliers athéniens assistant à un convoi funèbre sur la grande amphore du cap Kolias au Musée d'Athènes. Monumenti ined., VIII, pi. 2 a, 2 d. Catalogue des vases d'Athènes, n° 305.

 (3) Le même détail de la main recouverte du manteau se retrouve dans une terre cuite de Tanagra. Gaz. arch., 1878, pi. XXI.

 (4) Ce sont les deux javelots de cornouiller dont Xénophon recommande l'usage de préférence à la longue lance. Traité de l'équitation, XII, 12, 13. Cf. Martin, les Cavaliers athéniens, p. 407.

 haute, les jambes ramassées. Le peintre a indiqué le harnachement en quelques traits, avec assez de précision cependant pour qu'on y reconnaisse les différentes pièces que Xénophon comprend sous le terme général de y.e/.puoo.'Xo;, à savoir la têtière (xopuçaia), la sous-gorge, la muserolle et la bride ('ôvtai)'(l). Dans le champ est tracée la formule bien connue HO PAIS l<AU05.

 Aucun indice ne nous permet de songer ici à une interprétation mythologique. La vérité de l'attitude, qui semble prise surnature, les détails du costume, emprunté à la vie réelle, l'excluent au contraire; et d'ailleurs l'étude des sujets figurés sur le revers de la coupe nous montrera que l'ensemble des scènes est inspiré par la vie guerrière. Mais comment ce motif du cavalier, qui apparaît de longue date sur les vases d'ancien style, a-t-il pris sous le pinceau des céramistes attiques un caractère aussi précis? Comment un sujet de pure décoration s'est-il transformé au point de devenir une représentation fidèle du cavalier athénien?Il y a quelque intérêt à le rechercher.

 De très bonne heure, le sujet de l'homme à cheval est adopté par les ' peintres de vases comme un élément du décor. Sur un vase de Milo, deux cavaliers tenant chacun un cheval en laisse, et se faisant face des deux côtés d'un fleuron, ont bien le caractère d'un motif ornemental (2). On sait à quel point le même sujet revient fréquemment sur les vases corinthiens, où il encadre des scènes de combat empruntées à la légende homérique (3). Ailleurs c'est le cavalier suivi d'un oiseau volant, motif qui paraît dérive de l'imitation des coupes phéniciennes, et qui peut avoir été le point de départ des représentations de Troïlos poursuivi par Achille (4). Plusieurs de ces scènes reproduisent d'ailleurs des épisodes de la vie réelle, comme le départ pour le combat.

 (1) Xénophon, op. c., VI, 7. Cf. Jacobs, Xenophon's Buch ùber die Reitkunst, p. 143. Koerte, Arch. Zeitung, 1880, p. 179. Sur la façon sommaire dont les peintres de vases représentent parfois le harnachement des chevaux, voir Duc de Luynes, Bescr. de quelques vases peints, notice de la pi. XXXVI.

 (2) Conze, Melische Thongefaesse, pi. I, 1. Cf.Dumont et Chaplain, Céram. de la Grèce propre, p. 216.

 (3) Cratère de Caîré, musée de Berlin. Monumenti, 1836, pi. XXXVIÏÏ B. Dumont et Chaplain, op. L, p. 230.

 (4) Dumont et Chaplain, op. /., p. 248. Cf. Loeschcke, Arch. Zeitung, 1881, p. 31.

 Quand la forme du vase ne se prête plus à la décoration par zones, et qu'il faut faire choix d'un sujet unique, le motif du cavalier peut se détacher et se transporter dans un espace plus resserré. S'agit-il par exemple d'orner le fond d'une de ces coupes à couverte blanche, qui sont fabriquées au vi° siècle dans les colonies grecques d'Afrique (I)? Le peintre n'a qu'à reproduire cette figure qui deviendra le sujet principal. Tel est le cas pour plusieurs coupes du type de celle d'Arcésilas, où le cavalier est représenté escorté de l'oiseau volant ou de figures ailées (2). Vienne le moment où la céramique attique se dégage des influences corinthiennes, et supplante victorieusement les fabriques rivales, les potiers d'Athènes trouvent une tradition établie; la représentation du cavalier entre naturellement dans leur répertoire. Il est impossible de ne pas être frappé de la fréquence du type du cavalier sur les vases attiques, et cela, dès les dernières années du vie siècle (3). Mais dans les peintures contemporaines des Pisistratides, sur

 (1) Voir le chapitre de M. Pottier, dans Dumont et Chaplain, op. L, ch. six : Type des colonies grecques d'Afrique.

 (2) Puchstein, Arch. Zeitung, p. 2) 7, n° 3. (Cf. Micali, Storia degli popoliital., II, pi. LXXXVII, 3.) — N° 6, pi. XIII, 2. — No 7, pi. XIII, 3.

 (3) Voici la série des vases à signatures d'artistes où le cavalier figure comme sujet isolé :

 A. Vases à figures noires.

 1° Coupe d'Archiklès. Cavalier à l'intérieur. Klein, Griech. Vasen mit Meistsrsignaturen, p. 76, 1. Musée Blacas, 16, 1-2.

 2° Plat de Soldés. Chiusi. Jeune homme conduisant son cheval par la bride. Klein, p. 79, 2.

 3° Coupe de Myspios. Sur les revers, jeune cavalier casqué. Klein, p. 84.

 4° Coupe de Xénoklès. Int. jeune cavalier avec l'inscr. OPIP05. Klein, p 80, 9

 B. Vases à peintures noires et rouges.

 3° Coupe faite par Hischylos, et peinte par Epictétos. British Muséum. Int. cavalier avec deux lances et vêtu d'un manteau à large bordure. Fig. n. Klein, p. 101, 2.

 6° Coupe de Pamphaios. Coll. Bourguignon à Naples. Int. jeune cavalier barbu au galop, avec double lance; à côté de lui, un chien. Fig. n. sur fond blanc. Klein, p. 91, 6. Arch. Zeitung, 1884, pi. XVI, I.

 7° Coupe avec l'inscription MEMNON KAL-05, Munich. Int. jeune cavalier avec lance. Klein, p. 118, 2.

 8° kl. Louvre. Sur les revers, cavalier entre deux grands yeux. Pottier, Gazette arch., 1888, p. 172.

 9° Hydrie du Musée Grégorien, avec l'inscription OUVMPIOAOPOS KAUOJ,

 _ 5 —

 la coupe d'Hischylos, par exemple, cette figure n'a déjà plus un sens indéterminé et purement décoratif; elle a pris en quelque sorte une nationalité; elle est devenue le cavalier athénien (1). L'esprit national, qui se développe avec tant d'énergie au temps de Pisistrate, grâce à la richesse toujours croissante d'Athènes, se fait sentir jusque dans les productions de l'art industrielles peintres de vases vont dès lors reproduire avec une prédilection singulière un sujet qui touche de très près aux conditions nouvelles de la vie sociale à Athènes.

 Ces jeunes gens, que les peintres découpes représentent si volontiers maniant avec aisance leur cheval fringant, appartiennent aux familles les plus aristocratiques de la ville; ils forment l'élite de la jeunesse d'Athènes (2). Leur luxe, leur beauté, les désignent à l'attention publique. Ce sont leurs noms qui se lisent sur les vases du v° siècle, avec l'acclamation y.y.\oç. Léagros, Glaucon, Memnon, Hipparchos, Mégaclès (3), sont les précurseurs d'Alcibiade dans la science de la vie raffinée et élégante, de même qu'ils l'ont précédé dans la faveur populaire. Leurs occupations et leurs plaisirs défrayent la verve des peintres de vases. Ce même

 UEAAPOS l<AKM. Sur la panse, deux cavaliers barbus. Musée Grégor., II, pi. XX, 2. Klein, p. 130, 1. Les peintures sont noires; mais M. Studniczka fait remarquer justement que ce vase rappelle la manière de Chachi^lion. Jahrbuch des arch. Inst., II, 1887, p. 163.

 C. Vases à figures rouges.

 10° Coupe faite par Chachrylion, peinte par Euphronios. Munich. Int. cavalier avec un petit manteau brodé. Klein, p. 138, 3. Mon. inédits publiés par la sect. fr. de l'Inst. arch., pi. XVI, 17. Vorlegeblaetter de Vienne, V, pi. 3. Klein, Euphronios, p. 34-33.

 11° Coupe faite par Euphronios et peinte par [Onésjimos. Louvre. Int. jeune cavalier. Canino, Mus. étrusque, 11911, Dubois, n° 233, Klein, p. 143. L'intérieur de la coupe a été reproduit par M. V. Duruy, Hist. des Grecs, II, p. 388. Nous donnons plus loin la gravure de la coupe entière (fig. 1, 2, 3).

 12° Coupe de Douris. Berlin, 2283. A l'intérieur, Niké devant un guerrier armé. Ce dernier porte un bouclier avec un cavalier comme épisème. Klein, p. 153, o. Arch. Zeitung, 1883, pi. I. M. P.-J. Meier (ibid., p. 4) a signalé l'analogie de ce cavalier avec ceux des coupes d'Euphronios.

 (1) 11 faut excepter naturellement les cavaliers en costume asiatique qui apparaissent aussi dans cette même période de la peinture de vases. Cf. Loewy, Jahrbuch des arch. Inst., III, 1888, p. 139-142, pi. IV.

 (2) Klein, Euphronios, p. 37. Voir le portrait du cavalier dans l'ouvrage de M. Martin, couronné par notre Association : les Cavaliers athéniens, 1. IV, ch. m, p. 318.

 (3) M. Studniczka a démontré que ces noms désignent des personnages historiques : Jahrbuch des arch. Inst., II, 1887, p. 160 et suivantes.

 Lëagros, fils de Glaucon, que nous voyons figurer en costume de cavalier sur une coupe d'Euphronios, nous le retrouvons sur un autre vase du même maître, en costume civil, accompagné de ses amis, et se préparant à écouter un joueur de flûte (1). A vrai dire, leurs divertissements ne sont pas toujours aussi paisibles, et les peintures céramiques retracent plus d'une fois des scènes moins édifiantes de leur vie joyeuse (2). Mais c'est surtout dans leur tenue de cavalier que les artistes aiment à les montrer. On sait quel goût passionné la jeunesse d'Athènes professait pour l'équitation (3). 11 est à peine besoin de faire allusion au passage bien connu des Nuées où Strepsiade menace son fils de lui supprimer son attelage et son cheval de selle. « Mon oncle Mégaclès ne me laissera pas sans chevaux, » répond Phidippide. Et comment, en effet, comprendre qu'on puisse se passer des brillantes parades, des exercices équestres et des chevauchées dans la poussière blanche de l'Hippodrome? Pour l'Athénien surtout, le cheval est signe de noblesse, et Sophocle était sûr d'être compris de tous en rappelant qu'Athènes avait, la première, vu dans ses rues des chevaux domptés par le frein (4). Mais ce n'est pas seulement par pur dilettantisme que la jeunesse d'Athènes tient en tel honneur l'équitation. C'est elle qui remplit les rangs encore peu nombreux de la cavalerie, bien avant que la réforme de Périclès réorganise ce corps d'élite ; elle prend part au cortège religieux dans les fêtes de la cité, et la cavalcade du Parthénon témoigne assez clairement de la place qu'elle y occupe (5).

 Le cavalier de notre coupe appartient à la même classe de la société athénienne; il est étroitement apparenté à ces jeunes gens dont les peintres de vases aiment à reproduire l'image. Nous trouvons un terme de

 (1) Revers du cratère du Louvre représentant Héraklés et Antée. Klein, Euphronios, p. 119.

 (2) Ainsi c'est en l'honneur de Léagros que la courtisane Smikra lance le latax dans une scène de jeu de cottabe peinte par Euphronios; on lit dans le champ les mots : « Tiv rayos XccTctacreo AÉaypfs. » Compte rendu de la commission arch. de Saint-Pétersbourg, 1869, pl.V. Klein, Euphronios, p. 104 et suiv. Rayet et Collignon, Rist. de la Céramique grecque, p. 167.

 (3) Les monuments figurés nous en fournissent de curieux témoignages pourlevie siècle. Parmi les marbres trouvés sur l'Acropole d'Athènes aux abords du Parthénon figurent des statues de cavaliers. (Musées d'Athènes, pi. XII.) Ces statues sont antérieures aux guerres médiques. Cf. le cavalier de Vari : Loeschcke, Mittheil. Athen, IV, 1869, p. 302, pi. III.

 (4) OEdipe à Colone, vers 712-713.

 (5) Toutes ces questions sont traitées, avec de larges développements, dans l'ouvrage déjà cité de M. Martin.

 — 7

 comparaison intéressant dans la peinture d'une coupe du Louvre encore inédite, au moins en partie, et qui nous fournit de précieux renseigneFlG.

 renseigneFlG.

 ments sur l'éducation hippique des jeunes Athéniens (1). Cette coupe porte la signature d'un maître bien connu, Euphronios : EVCDPONIO? EPOIESEN ; mais Euphronios s'est borné à exécuter le vase. Les peintures sont l'oeuvre

 ^•1) C'est celle que nous avonsjsignalée note 3 de la p. 4, n° 11. A la bibliographie donnée par M. Klein, il faut ajouter, pour les inscriptions, Corpus Inscr. Grsec., t. IV, n° 8203.

 d'un collaborateur dont la signature incomplète se lit sur l'un des revers : ... IMO$ EAPAQ^EN. M. Klein restitue le nom de [Diotjimos (1); toutefois c'est là une simple conjecture, et nous préférons la lecture [Onésjimos qui figure sur l'étiquette du Louvre (2). Le fond de la coupe (fig. 1) offre un sujet analogue à celui que nous connaissons déjà. On y retrouve le jeune cavalier coiffé du pétase thessalien, et tenant à la main ses deux javelots, mais vêtu cette fois de la fine tunique de laine et de la chlamyde qui composent le costume des éphèbes (3). Dans le champ est peinte une inscription reproduite également sur un des revers : l<AUO? EPOOEMIS : c'est un hommage rendu à la beauté d'Erothémis, qui est sans doute l'éphèbe représenté par la peinture. Dans le segment de cercle déterminé par la ligne tracée sous les pieds du cheval, on lit le nom de Lycos U['jjl<0£, répété sur le revers (4).

 S'il fallait un exemple de la variété que les peintres de vases savent introduire dans les sujets les plus simples, la coupe d'Euphronios et d'Onésimos nous le fournirait. Ici, nous avons sous les yeux un éphèbe au fin profil, aux membres encore délicats et grêles. La jeunesse de ses formes contraste avec l'aspect robuste du cheval qu'il manie sans effort, et qui, la tête redressée, les naseaux bien ouverts, s'avance fièrement avec l'allure courte et contenue du pas de parade. Pour le type, ce cheval diffère sensiblement de celui qui est reproduit sur notre planche S, et de la comparaison des deux types on peut dégager quelques indications sur la date relative des deux vases.

 (1) Vasenmit Meistersignat., p. 143.

 (2) M. Pottier (Gaz. arch., 1888, p. 174) fait remarquer que cette lecture est justifiée par une inscription de l'Acropole, contemporaine de celle qui donne le nom d'Euphronios; on y lit le nom d'Ouésimos. 'E?. à?-/., 1886, pi. VI. C'est aussi la lecture adoptée par les éditeurs du Corpus Inscr. Grsec, loc. c.

 (3) Sur un lécythe d'Érétrie, du musée de la Société archéologique d'Athènes, Glaucon porte la même chlamyde qui est noire. Jahrbuch des arch. Inst., 1887, p. 163.

 (4) Ce n'est pas la première fois que ce nom apparaît sur un vase d'Euphronios. II figure sur un des fragments d'une coupe représentant une Ilioupersis (n° 2281 du calai, de Berlin, Klein, Vasen mit Meistersign., p. 140, 6. Cf. Robert, Arch. Zeitung, 1882, pi. III) et sur la coupe du Louvre montrant à l'intérieur le meurtre de Troïlos par Achille (Klein, p. 141, 8. Vorlegeblaeiter devienne, V, pi. 6. Gerhard, Auserl. griech. Vasenb., pi. CCXX1V, CCXXV1. Cf. Rayet et Collignon, Céram. gr., p. 168). Le même nom est tracé sur une coupe d'Orvielo, représentant à l'intérieur un cavalier asiatique. Loewy, Jahrb. des arch. Inst., 1888, p. 140 pi. IV. Cf. pour les autres vases avec le nom de Lycos, Klein, op. c, p. 146, nos 3, 4, 3.

 — 9 —

 Le cheval peint par Onésimos a l'encolure large, la croupe pleine, le corps épais; la queue est sobrement dessinée à l'aide de quelques hachures; enfin la tête est courte et petite. Or vous retrouverez tous ces caractères dans les vases d'Euphronios qu'on s'accorde à considérer comme les plus anciens, par exemple dans la coupe de Léagros (1). Voyez au contraire combien les formes du cheval de notre planche 5 sont sèches et disgracieuses et comme la tête s'allonge à l'excès. Bien que le peintre en ait détaillé avec soin toute l'anatomie, bien qu'il ait rendu avec un grand souci de la vérité les plis de la peau à l'attache des jambes de devant, la musculature du cou et de l'arrière-train, les ondulations de la queue, ce cheval maigre et osseux n'en présente pas moins, il faut en convenir, un aspect peu agréable à l'oeil. Mais on se tromperait fort, croyons-nous, en mettant ces défauts au compte de l'inexpérience de l'artiste, ou en y reconnaissant un reste d'archaïsme. Chose curieuse, ce cheval offre de grandes analogies avec ceux qui figurent sur un des vases les plus récents d'Euphronios, sur la coupe à fond blanc du musée de Berlin (2) ; les jeunes cavaliers représentés sur le revers montent de-s chevaux aussi peu élégants de forme. Bien plus, la peinture d'une amphore de la fin du v° siècle, visiblement inspirée par la frise nord du Parthénon, montre des Amazones défilant en troupe régulière sur des chevaux semblables (3). Il faut donc admettre que, loin de relever de la tradition archaïque, ce type de cheval maigre et nerveux est au contraire le plus récent; par suite c'est la coupe d'Euphronios et d'Onôsimos que nous plaçons la première dans l'ordre chronologique.

 Cette même coupe est décorée sur le revers de peintures encore inédites, et qui ne sont connues jusqu'ici que par la description de M. Klein. Elles sont en rapport très direct avec le sujet que nous étudions ; elles nous montrent, en cffeL, avec quel soin les éphèbes athéniens sont instruits dans les règles de l'art hippique, et par quels exercices ils apprennent à manier

 (!) Voir les remarques de M. P.-J. Meier sur une coupe de Munich, qu'il considère comme une oeuvre d'Euphronios : Arch. Zeitung, 1885, pi. XI, p. 183.

 (2) M. Klein (Euphronios, p. 240) la place vers 440. L'inscription d'Euphronios trouvée sur l'Acropole permet d'affirmer qu'elle esL antérieure à cette date. Studniczka, Jahrbuch des arch. Inst., II, 1887, p. 144.

 (3) Gerhard, Auserlescnc griech. Vasenb., pi. CCCXXIX-CCCXXX. Cf. Winter, Die jiingeren attischen Vusen, p. 33, fig. 14.

 — 10 —

 leurs montures ; aussi croyons-nous devoir en reproduire ici le dessin. La scène se passe dans un manège; deux colonnes cannelées à chapiteaux doriques, sur l'un desquels on lit le nom de Uv^OS, indiquent un endroit clos et entouré de portiques. Dans le champ est reproduite l'inscription kAUO? EBOOEMI? qui figure déjà sur le fond de la coupe. Sur l'un des revers, près de la colonne de gauche, l'artiste a représenté un épisode très réaliste, observé avec une parfaite justesse (fig. 2). Un homme fait, détaille

 FIG. 2.

 plus élevée que les autres personnages, tient par une des rênes un cheval récalcitrant, et se sert de l'autre rêne pour lui infliger une correction, tandis qu'un jeune garçon nu, tenant une baguette et deux javelots, s'écarte avec des gestes de frayeur. Ce personnageporte le costume de cavalier, le bonnet de peau de renard (Hu-Ttxiç) avec les pattes et la queue de l'animal retombant par derrière (1), la chlamyde et les bottines à retroussis. Il faut sans doute y reconnaître l'écuyer chargé de l'éducation des éphèbes, bien qu'il se livre à un acte de violence formellement réprouvé par Xénophon : « Ne jamais user de colère avec un cheval est un bon précepte... Ceux qui les

 (1) Voir l'article de M. Heuzey, ALOPEKIS, Bict. des antiquités gr. et rom. de Daremberg et Saglio.

 — 11 —

 contraignent à force de coups ne font qu'augmenter leur frayeur (1). » Le reste de la composition, sur les deux revers, est occupé par quatre jeunes cavaliers, portant la tenue équestre que nous avons déjà décrite (fig. 2 et 3). La chlamyde flottant au vent, charmants d'élégance et de souplesse, ils s'avancent en file, maintenant leurs chevaux à la même allure, une sorte de trot de parade (2) ; ils s'appliquent à obtenir de leurs montures cette régularité d'allure que Xénophon admire clans une troupe de cavalerie,

 FIG. 3.

 lorsqu'on n'entend « qu'un bruit de pas cadencés, un souffle et un hennissement collectifs (3) ».0n connaît d'autres scènes montrant les exercices équestres des jeunes gens. Ainsi, sur une coupe de Munich, que M. P.-J. Meier attribue à Euphronios, on voit des éphèbes se formant à l'équitation sous la surveillance d'hommes plus âgés. L'un d'eux s'apprête à s'enlever à l'aide d'un bâton pour sauter sur la croupe d'un cheval tenu en laisse ; un autre dresse son cheval et le fait trotter en le conduisant parla bride (4).

 (1) Xénophon, Traité de l'équit., VI, 13-15.

 (2) Pour l'attitude des cavaliers, nous renvoyons le lecteur aux commentaires de M. F. Pottier, dans le fascicule précédent des Monuments : lécythe blanc du Musée du Louvre, p. 16.

 (3) Xénophon, op. c, XI, 1, p. 286, de la traduction française de M. Talbot.

 (4) Arch, Zeitung, 1883, pi. XI.

 — 12 —

 Mais c'est la première fois, croyons-nous, qu'une peinture de vase de cette époque nous montre un peloton de cavaliers manoeuvrant avec ensemble, et si l'on songe que la coupe d'Euphronios et d'Onésimos est antérieure à la frise du Parthénon, on n'en sera que plus frappé d'y trouver déjà le sentiment du rythme et de la grâce qui éclate dans l'oeuvre du sculpteur.

 Dans toutes ces scènes, les jeunes gens portent le costume de la cavalerie attique (1) ; elles sont donc en rapport très étroit avec le rôle militaire de la jeunesse athénienne. Nous ignorons si, au v° siècle, l'éducation éphébique comportait un service effectif dans la cavalerie (2). Ce qui est certain, c'est que la cavalerie comptait dans ses rangs de très jeunes gens. Sur une coupe d'Orvieto bien connue, ce sont des cavaliers imberbes qui subissent la dokimasie, et sont passés en revue par deux membres de la Boulé, assistés d'un greffier (3) ; le cavalier Dexiléos est tué à vingt ans devant Corinthe. Antérieures à la réforme de la cavalerie attique par Périclès, nos peintures ont par suite la valeur de précieux témoignages historiques; elles prouvent que, dans la première moitié du v° siècle, le corps des cavaliers se recrutait parmi les jeunes gens des meilleures familles d'Athènes, exercés dès leur adolescence à remplir leurs devoirs militaires.

 On peut donc, sans hésiter, reconnaître dans le personnage de notre planche 5 un de ces jeunes gens enrôlés dans la cavalerie, et servant sous les ordres de l'hipparque. Il nous reste à indiquer par quels caractères cette peinture diffère des sujets analogues déjà connus. Vous ne retrouvez pas ici l'allure brillante et fière des cavaliers d'Euphronios. Immobile comme une vedette, chaudement enveloppé dans son manteau de guerre, le cavalier semble détaché à quelque avant-poste; il y a peu de peintures de vases qui dénotent une observation aussi attentive de la nature, et, pour tout dire, un sentiment aussi réaliste. Et de fait, un pareil spectacle devait se présenter souvent aux yeux des artistes ; les exercices du champ de manoeuvre les en rendaient témoins. Qu'on se rappelle les vers des

 (1) Ce costume devient si bien la caractéristique du cavalier, qu'il est porté même par des personnages héroïques, par exemple par ïroïlos. Cf. les remarques de M. Klein, Euphronios, p. 231. Pour les représentations de ïroïlos, voir Annali, 1873, p. 188.

 (2) M. Dumont accepte cette hypothèse, Essai sur l'aphebic attique, p. 16.

 (3) Koerte, Lokimasie der attischen Reilerei, Arch. Zeitung, 1880, pi. XV, p. 177 et suivantes. Cf. Martin, les Cavaliers athéniens, p. 326 et suivantes.

 — 13 —

 Achamiens où, en quelques mots, Aristophane dessine un véritable tableau : un cavalier revenant tout transi, un soir d'hiver, des manoeuvres équestres (1). N'est-ce pas en s'inspirant de ces scènes quotidiennes que l'artiste a su donner à son oeuvre un accent de vérité si particulier et si personnel ?

 Il

 Les scènes peintes sur le revers de la coupe du Louvre (pi. 6) appartiennent au même ordre de représentations; on y reconnaît sans peine deux épisodes de la vie guerrière : le départ et le retour. La scène du départ occupe la partie supérieure du revers. A gauche, une jeune fille vient de verser la libation d'adieu à un hoplite qui s'équipe pour le combat et Lient encore à la main l'oenochoé ; l'expression de son visage, le geste de sa main gauche levée, traduisent la tristesse de la séparation. L'hoplite, tenant de la main gauche sa lance et son bouclier, vient de prendre son casque suspendu au mur; il n'a pas encore endossé la cuirasse et n'est vêtu que de la courte tunique portée sous l'armure par les soldats à pied; ses longs cheveux sont serrés par une bandelette, en attendant qu'il les dénoue et les laisse flotter sous le couvre-nuque du casque. Plus loin, le premier plan est occupé par un jeune cavalier qui se dirige vers le dehors et s'apprête à emmener son cheval. Vêtu du manteau de campagne que nous avons déjà décrit, coiffé de Yalopékis, et armé de ses deux javelots, le jeune homme se retourne vers sa monture; il a posé la main gauche sur le front de l'animal, comme pour arranger les crins du toupet, ou pour donner un dernier coup d'oeil au harnachement. Enfin, au second plan, derrière le cheval, un vieillard dont les cheveux et la barbe sont peints en blanc (2) donne les signes d'une douleur profonde : appuyé

 (1) v.xV t'ipr/ vj-/.r;pivov ^ho'.zo

 ■'^T.'.cù.wi -Yxp o"y.»3' s? Ir.Tzxilx; [îaoïÇwv,

 ïiïx v.x-xïliz -;'.; XJTO'J JJ.=0'JWV TTJV XïoaATjV 'Opiaxr^.

 (Achamiens, vers 1161 et suivants.)

 (2) On retrouve celte technique dans plusieurs vases; cf. en particulier la coupe de Vllioupersis de Brygos. Heydemann, Iliupsrsis auf einer Trinkschale des Brygos, pi. I, p. 10.

 — 14 —

 sur son bâton, le buste incliné, il a ramené la main gauche sur la tête en signe de deuil, et il assiste, avec un désespoir silencieux, au départ de ses fils (1). Dans le champ est peinte l'inscription suivante : HO PAIS i<AU05. Il est impossible de se méprendre sur le sens de la scène; l'artiste l'a clairement indiqué par l'attitude des personnages et par leurs gestes; il a même poussé le scrupule de l'exactitude jusqu'à rendre les plus fines nuances. Examinez, par exemple, la pose du cheval : c'est bien l'animal plein de feu et de vigueur qui, impatient de partir, ramassé sur luimême, le cou droit et la tête haute, semble ronger son frein.

 Sur la partie inférieure du revers est représenté le retour après la campagne. La scène est divisée en deux par une colonne ionique, qui, suivant une convention bien connue, sépare l'intérieur de la maison de la cour à ciel ouvert. Au mur de la chambre ou du portique sont accrochées des tablettes fermées par un lien, avec le roseau à écrire. On lit dans le champ : KAU05 HO PAIS. Sauf le vieillard, qui a disparu, nous retrouvons les mêmes personnages. Alourdi par le poids de l'armure et par la fatigue de la marche, tenant encore au bras gauche son bouclier (2), l'hoplite est assis sur un tabouret. Il est coiffé d'un casque attique à timbre bas, dont les garde-joues sont relevés, et porte la cuirasse de cuir lacée sur le côté gauche, comme l'Héraklès tirant de l'arc du fronton oriental d'Egine. L'artiste a rendu avec un rare bonheur l'attitude lasse que souligne encore le geste du bras droit; on sent que la lance est un point d'appui pour le corps appesanti du guerrier. Debout devant lui, la jeune fille lui présente une phiale pleine, en signe de bienvenue. Voici enfin le jeune cavalier, heureusement revenu, comme l'hoplite, de son expédition. Il a déposé ses javelots, et il est tout entier aux soins qu'il donne à son cheval : voyez avec quelle sollicitude il a saisi à deux mains la tête de sa monture, pour examiner attentivement l'oeil, la bouche et les naseaux. Ici encore, nous pouvons noter la même justesse d'observation que dans la scène précédente. Le cheval n'a plus l'allure impatiente que nous avons

 (1) Comparez, pour l'attitude, le vieillard qui assiste au retour d'Héraklès sur la coupe d'Eurysthée, signée d'Euphronios. Klein, Euphronios, p. 89.

 (2) On reconnaît facilement dans l'appendice fixé au bas du bouclier le tablier de cuir ou d'étolfe qui servait à protéger les cuisses du guerrier. Voir l'article CLIPEUS, Diclionn. des Antiq. grecques et romaines, I, p. 1252.

 remarquée plus haut; une des jambes de derrière est fléchie, et le pied pose sur la pointe du sabot : c'est l'attitude que prend naturellement le cheval après la fatigue d'une longue course.

 Ces deux scènes sont disposées avec un art parfait, et l'on ne saurait trop admirer le rythme savant et régulier des lignes. Mais si l'arrangement de la composition appartient bien au peintre, et si le groupement des figures accuse un effort bien personnel, quelle est, dans l'invention, sa part d'originalité? Jusqu'à quel point a-t-il créé, et que doit-il à la tradition?

 On sait que les nécessités de la production rapide obligeaient les peintres de vases à puiser dans une sorte de répertoire courant, à revenir, en les modifiant à leur gré, sur des sujets déjà traités. Tel est le cas pour le peintre de notre coupe, et nous avons ici un curieux exemple des procédés de composition adoptés par les artistes céramistes. Pour peu qu'on soit familiarisé avec les peintures de vases grecs, on reconnaîtra facilement que cette scène si bien agencée peut se décomposer en épisodes très distincts qui figurent fréquemment sur les peintures de vases, tantôt isolés, tantôt groupés deux à deux, tantôt formant un ensemble; ce sont les suivants : 1° la scène d'armement et de départ pour le combat; 2° l'adieu; 3" le retour; 4° la libation.

 Il serait facile de dresser pour chaque scène un catalogue de monuments, et de montrer ainsi qu'elle est entrée de bonne heure dans le répertoire des céramistes grecs. Ce travail a été fait en partie par M. Luckenbach, dans un mémoire où l'auteur étudie les rapports des peintures de vases avec la poésie épique (1). Nous nous bornerons à citer quelques exemples empruntés surtout aux oeuvres des maîtres potiers du v° siècle, c'est-à-dire aux vases qui présentent les analogies les plus directes avec la coupe du Louvre. Les scènes d'armement sont plusieurs fois traitées par Euphronios ; ainsi elles figurent sur les revers de la coupe malheureusement très fragmentée de la Dolonie, et sur un des revers de la coupe de Troïlos (2). Chachrylion a utilisé ce motif pour décorer un fond de coupe,

 (1) H. Luckenbach, Das Verhàltniss der griechischen Vasenbilder zu den Gedichten des epischen Kyklos. Jahrbiicher fiir class. Philologie de Fleckeisen, XIe supplément, Leipzig, 1880 p. 493-637,

 (2) Klein, VasenmitMeistersignaturen, p. 140, n° 5, p. 142, n° 8.

 — 16 —

 où un jeune guerrier déjà revêtu de son armure saisit son bouclier (1). Même sujet sur une coupe de Douris, où plusieurs personnages s'équipent en présence d'un vieillard et d'une femme (2). Peu de scènes sont plus fréquentes que celle de l'adieu : elle figure déjà sur les vases corinthiens et chalcidiens, et les peintres de vases du v° siècle ne font que suivre une tradition ancienne (3). Les personnages sont tantôt anonymes, tantôt désignés par des inscriptions qui y font reconnaître des héros de l'épopée, comme Ajax et ïeucros faisant leurs adieux à Télamon et à Périboia, ou Hector prenant congé de Priam et d'Hécube. On retrouve dans ces scènes les personnages typiques de la coupe du Louvre : ainsi, sur un vase avec l'inscription MEMNON KAU05 (4), Ajax prend congé d'un vieillard appuyé sur un bâton; Télamon a la même attitude sur le vase d'Ajax et Teucros (S). Ici encore, rien qui ne soitconnu par de nombreux exemples. Sur notre vase l'élément caractéristique du retour est le groupe de l'hoplite et de la jeune fille qui lui tend une coupe pleine. On sait combien ce sujet a été reproduit fréquemment par les peintres de coupes à figures rouges ; très souvent ils en ont fait choix pour décorer l'intérieur, sans se préoccuper de le mettre en rapport avec les peintures du revers (6). On s'explique d'ailleurs sans peine cette prédilection pour un sujet qui forme un tout indépendant, et remplit à merveille l'espace à décorer. En l'absence d'inscriptions et d'attributs, la scène est loin d'offrir toujours un sens précis, et elle a donné lieu à des interprétations très différentes. Stephani veut y reconnaître, dans la plupart des cas, l'idée d'adieu (7) : suivant lui, la scène représente un acte religieux, la c-ovoV,, c'est-à-dire la libation offerte aux dieux par le guerrier qui prend congé des siens, et sollicite delà bienveillance divine un heureux retour. D'autre part, M. Luc(1)

 Luc(1) op. L, p. 129, n° 13.

 (2) Klein, p. 137, n° 14. Vorlcgcblactler de Vienne, pi. Vif, I.

 (3) Voir les exemples cités par M. Luckenbach, op. c, p. 543.

 (4) Klein, Vascn mit Meistersignal., p. 167, n° 10.

 (3) Overbeck, Bildwerke zum Thebischcn und Troischcn Ilelddnkruis, 276, t. XIII, 7.

 (6) Voyez par exemple la coupe à fond blanc d'Euphronios (Klein, Euphronios, p. 240), la coupe de \'II,ioupersis de Brygos, où Briséis remplit la coupe d'un vieillard assis (Klein, Vusen mit Meistersign., p. 180, n° 4).

 (7J Compte rendu de la Commission arch. de Saint-Pétersbourg pour 1873, p. 118 et suivantes. Cf. Brunn, Troische Miscellen, p. 61. M. Hermann se'rallie à cette opinion, eu interprétant un vase attique trouvé à Chypre. Bas Graeberfeld aus Marion, p. 30. Berlin, 1888.

 kenbach s'est attaché à démontrer que c'est là une acception beaucoup trop restreinte, et que l'idée de retour est plus d'une fois associée à celle de la libation (1). Bien plus, dans d'autres cas, ni l'idée d'adieu ni celle de retour ne sont exprimées, et la libation a simplement le sens d'un hommage: telle est, pour ne citer qu'un exemple, la peinture de Douris où une Néréide emplit la coupe de Poséidon (2). En réalité, la scène de la libation est une sorte de formule fort ancienne, où domine l'idée d'un hommage rendu soit à un dieu, soit à un morthéroïsé (3); les anciennes stèles de Laconie, les stèles funéraires de Béotie nous en fournissent de nombreux exemples. Il est vrai que dans la peinture de vases cette scène apparaît assez lard, et très souvent avec le caractère d'une scène de genre; mais on saisit sans peine le lien qui la rattache à une conception plus ancienne et très familière aux sculpteurs archaïques (4). Le breuvage offert au guerrier qui part ou qui revient est encore un signe d'honneur; mais l'idée a pris un caractère plus simple et plus terre à terre; transportée dans la vie réelle, cette scène fait allusion à la coutume hospitalière que les Grecs et les Orientaux ont conservée jusqu'à nos jours.

 On peut voir par cette analyse qu'aucun des éléments à l'aide desquels le peintre de notre coupe a composé ses deux scènes, n'accuse une création originale; les maîtres qui l'ont précédé, et ses contemporains, s'inspirent des mêmes sujets. Néanmoins l'artiste a su combiner si heureusement tous ces sujets qu'il a fait une oeuvre personnelle; on en chercherait vainement une réplique dans les autres peintures de vases.

 Aucune inscription ne désigne les personnages, et nous serions en droit de reconnaître ici, sans plus insister, des scènes de la vie guerrière, si un savant dont l'autorité est grande n'avait proposé pour notre vase une interprétation mythologique (5). Parmi les scènes que nous avons rap(1)

 rap(1) L, p. oïl. Voir par exemple la scène peinte à l'intérieur d'une coupe de Brygos : une jeune fille (IEVXSO) emplit la coupe d'un guerrier (XPVSIIPPOS) auquel elle vient d'enlever son bouclier. Klein, op. L, p. 184, n° 8. Vorlegebl. de Vienne, VIII, pi. VI, Mon. ined. dell' Inst., IX, 46.

 (2) Klein, op. L, p. 138,15. Cf. Vorlegeblaetter de Vienne, VII, pi. II.

 (3) Cf. Furtwaengler, Mittheilungen des arch. Inst. in Athen, VI, p. 117, VIII, p. 366. Collection Sabouroff, Introduction, p. 28.

 (4) M. Luckenbach exprime une opinion trop absolue quand il affirme que sur les vases cette représentation a été d'abord une scène de genre. Op. L, p. 531.

 (3) M. de Witte propose de reconnaître d'un côté Hipponoos prenant le congé de Sisyphe,

 3

 — 18 —

 prochées de la coupe du Louvre, plusieurs, il est vrai, ont pour acteurs des héros de l'épopée ; leurs noms les désignent clairement ; mais en est-il de même dans le cas présent, et faut-il interroger les textes pour découvrir quelque passage qui s'accorde tant bien que mal avec le sujet figuré? La question est d'ordre général; elle peut se poser à propos d'un grand nombre de scènes analogues, et M. Luckenbach a déjà proposé une solution qui paraît fort juste (1). Ainsi que le fait remarquer l'érudit allemand, les scènes d'armement, d'adieu et de départ ne trahissent aucun emprunt à l'épopée; il n'y a rien là qui soit inspiré de la poésie épique, comme c'est le cas, au contraire, pour les funérailles de Patrocle, les aventures d'Ulysse, ou telles autres scènes relevant directement de la légende poétique(2). Si, dans les peintures de vases, Ajax ou Teucros s'arment, s'équipent, prennent congé des leurs, ces actes ne leur sont-ils pas communs avec les hoplites grecs? De telles scènes sont du domaine de la vie réelle, et les artistes n'avaient qu'à regarder autour d'eux pour en être témoins. Aussi les trouvons-nous déjà figurées sur les vases d'ancien style, avec un sens réaliste qui ne paraît pas douteux. M. Albert Dumont n'hésite pas à classer parmi les scènes de la vie ordinaire la scène d'adieu et de départ pour le bombât qui est peinte sur un des spécimens les plus célèbres de la vieille céramique corinthienne, la pyxis Dodwell (3). On ne peut guère interpréter autrement les peintures d'une amphore attique à figures noires, conservée au inusée de Berlin(4) ; sur la face principale, un guerrier armé de toutes pièces fait ses adieux à un vieillard, en présence de deux femmes ; sur le revers, une femme acourt vers un ami du guerrier qui rapporte sur ses épaules le corps du héros mort. On le voit, dans cet ordre de représentations, les

 et de l'autre le même héros revenant d'une expédition. Le cavalier de l'intérieur serait un héraut amenant le cheval d'Hipponoos. Catalogue Durand, n° 250.

 (1) Op. L, p. 541.

 (2) M. C. Robert approuve de tous points la théorie de M. Luckenbach, et fait remarquer que les artistes ne sont nullement esclavesde la tradition poétique. Bild und Lied, p. 10-11.

 (3) Dumont et Chaplain, les Céramiques de la Grèce propre, p. 234. Cf. la note 1 de M. Pottier. On peut en rapprocher la peinture d'une hydrie corinthienne du musée de Berlin, représentant une scène d'armement pour le combat. Les personnages sont désignés par les noms d' 'Ayâvcop, Aarea; (?), Xoptrj, Ei'fia-^oç. Furtwaengler, Beschr. der Vasensam, n° 1637.

 (4) Furtwaengler, Besch. der Vasensammlung, n° 1718. Arch. Zeitung, 1861, pi. CLXI, et p. 207, article de Friederichs. M. Heydemann rapproche de cette scène celle d'un vase dessiné par Tischbein, Jahrbuch des Arch. Inst., I, 1886, p. 312, 313.

 — 19 —

 scènes de la vie ordinaire et les scènes mythologiques suivent un développement parallèle, et il est même fort possible que les premières aient fourni aux secondes quelques-uns des éléments les plus caractéristiques (1). On peut aller plus loin, et admettre que, dans un grand nombre de cas, les noms mythologiques tracés à côté des personnages n'ont d'autre objet que de relever, en le précisant, l'intérêt de la scène (2). Au reste, on s'explique sans peine que le passage soit aussi facile d'un ordre de sujets à l'autre. Que l'artiste s'inspire de la vie réelle ou de la légende poétique, il reste fidèle aux habitudes de l'art le plus généralisateur qui fût jamais; il ramène la composition à certains éléments typiques choisis avec soin, et il la traite dans le sens le plus large, en écartant tout ce qui est détail ou anecdote. Aussiles scènes figurées sur notre coupe sont-elles empreintes d'une rare dignité; rien de trivial ni de vulgaire dans l'expression de la douleur du départ et de la joie du retour; vous retrouvez ici la même noblesse, le même caractère idéal qui donnent aux stèles funéraires attiques un charme si pénétrant.

 Nous croyons donc pouvoir admettre en toute sécurité l'interprétation que faisait pressentir le titre de cet article. Il nous reste maintenant à examiner la composition non plus dans le détail, mais dans son rôle décoratif, et à rechercher suivant quelles règles l'artiste a disposé les sujets.

 Bemarquons-le tout d'abord : malgré le rapport étroit qui unit les deux scènes du départ et du retour, le peintre n'a pas prétendu faire une narration : rien d'analogue au procédé usité par les orfèvres phéniciens, quand ils juxtaposent sur une coupe de métal les épisodes successifs d'une même histoire (3). Ce genre de composition répugne à l'esprit grec, du moins à la belle époque ; qu'il s'agisse de sculpture ou de peinture, l'art hellénique

 (1) La question de l'antériorité des sujets de la vie ordinaire sur les sujets mythologiques a été souvent discutée. Voir Luckenbach, op. L, p. 535. Loeschcke, Arch. Zeitung, 1876, p. 116; 1881, p. 48.

 (2) Il est à remarquer que parfois les inscriptions sont tracées à contresens, par exemple sur l'amphore de Teucros (Raoul-Rochette, Mon. inédits, LXXI, 2. Overbeck, lier. Galleric, XIII, 7. Cf. Robert, Bild und Lied, p. 101). Sur l'usage que les potiers grecs ont fait des noms mythologiques dans les scènes de la vie ordinaire, voir les notices des planches VI et IX, par M. F. Pottier, dans Dumont et Chaplain, les Céramiques de la Grèce propre; cf. Rayet et Collignon, Hist. de la Céramique grecque, p. 250.

 (3) Cf. Perrot et Chipiez, Hist. de l'Art, III, p. 768. Clermont-Ganneau, l'Imagerie phénicienne, p. 28-29.

 — 20 —

 du ve siècle procède par tableaux : il choisit un moment dans une action, et le traite comme un tout indépendant. Ici, l'artiste, forcé de choisir deux sujets, les a disposés non comme une suite, mais comme deux tableaux dont les lignes se correspondent avec une parfaite rigueur et convergent autour du centre comme les rayons d'une roue autour de l'essieu. Le cavalier est la figure symétrique du cavalier, l'hoplite celle de l'hoplite; dans la scène du retour, où le vieillard ne paraît point, une colonne cannelée remplace la figure absente ; elle prolonge dans le registre inférieur la ligne centrale qui soutient la composition. Il y a là un effet rythmé, analogue à celui de la strophe et de l'antistrophe dans le choeur tragique. Cette régularité n'exclut pourtant pas la souplesse, et l'artiste a su garder toute sa liberté sans s'astreindre à une sorte de précision géométrique ; il ne s'est nullement préoccupé, pour choisir son point de vue, de la place des anses; les deux tableaux ne reposent pas sur la ligne droite qu'on peut tracer entre les points d'attache des anses, et qui divise exactement la surface du cercle. Une légère déviation atténue au contraire ce qu'une rigidité trop absolue aurait de choquant pour l'oeil, et donne un caractère d'aisance et presque d'abandon à cette composition si méthodique.

 La symétrie est donc complète, aussi bien dans les lignes que dans les sujets. Mais ce n'est pas tout. Poussant encore plus loin la recherche de l'unité dans la composition, l'artiste a établi une relation intime entre les sujets du revers et celui de l'intérieur. Le motif du cavalier en tenue de guerre, qui occupe le fond de la coupe, n'est à vrai dire qu'un rappel de la même figure mêlée aux scènes plus développées du revers : c'est le cavalier que nous avons vu prêt à partir, mais figuré cette fois au cours de la campagne qui commence avec la scène du départ et finit avec celle du retour. Le peintre a ainsi donné à ses trois sujets la plus étroite cohésion, en les empruntant tous trois à des épisodes de la vie militaire chez les Athéniens.

 Ce n'est pas sans tâtonnements que les peintres de vases du vc siècle ont atteint à cette perfection dans la symétrie. Sans doute ils l'ont cherchée dès le moment où l'ancienne décoration par zones est abandonnée et les amphores à figures noires trahissent déjà un effort visible dans ce sens; l'amphore du Musée Grégorien que nous avons citée plus haut en est

 — 21 —

 un exemple remarquable (1). Toutefois le problème, assez facile à résoudre pour les amphores où la face et le revers s'opposent si nettement, se complique quand il s'agit des coupes. Tant que la décoration de cette forme de vase admet à l'extérieur deux grands yeux figurés sur chaque revers, près de l'attache des anses (2), l'espace à remplir est assez restreint; une seule figure y suffit au besoin. Mais quand cette méthode tombe en désuétude, il faut s'ingénier, et retracer sur le revers des compositions plus étendues. Ce serait une étude fort curieuse que de suivre pas à pas les tentatives faites par les peintres de coupes pour réaliser ce progrès; elle dépasserait malheureusement le cadre de cet article, et nous devons nous borner à résumer la question. Si l'on examine les coupes de l'époque de transition, qui admettent l'emploi simultané de la peinture noire et de la peinture rouge (3) et qui remontent à l'époque des Pisistratides, on observe tout d'abord que la peinture du fond continue à représenter un sujet isolé, tout à fait indépendant : c'est un cavalier, un guerrier armé, un Silène, un jeune homme dans l'attitude de la course. Tout l'effort des artistes se concentre sur les peintures du revers. Les peintres paraissent avoir suivi d'abord une méthode empruntée à la décoration des amphores; ils procèdent volontiers par antithèses, opposant à un sujet mythologique une scène de la vie ordinaire (4). Tel est le cas pour plusieurs coupes de Pamphaios, qui se rattache au cycle d'Épictétos, et dont la période d'activité peut être reculée jusqu'aux dernières années du vi° siècle (5). Une coupe de Corneto, qui porte sa signature, montre à l'intérieur un Silène saisissant une Ménade, et sur les revers, le combat d'Héraklès contre Kyknos opposé à une scène de palestre (6). Les oeuvres du même maître nous four(1)

 four(1) C. Robert cite d'autres exemples : Bild und Lied, p. 81. Depuis, M. Morgenthau a consacré un mémoire à cette question, en étudiant spécialement les vases à peintures noires : Der Zusammenhang der Bilder auf griechischen Vasen. I. Die schwarz-fi.gurigen Vasen, Leipzig, 1886.

 (2) Cf. pour cette forme, Lau, Griechischen Vasen, ihre Formen und Dccorationssystem, pi. XVII, 1. Genick et Furtwaengler, Griechische Keramik, pi. XXVII.

 (3) On en trouvera la série dans Klein,'Vasen mit Meistersignalurcn, p. 87-134.

 (4) Cf. Klein, Euphronios, p. 28, et p. 101. M. Klein établit une distinction entre la composition antithétique et la composition cyclique. Cf. les remarques de M. C. Robert, Bild und Lied, p. 85, note 9.

 (3) 0. Bayet le place au contraire après Sosias et Brygos. Hist. de.la Céramique, p. 198. ((i) Vorlegeblaetler de Vienne, série D, pi. V. Mon. ined. dell' Inst., vol. XI, pi. XXIV.

 22

 nissent un exemple d'un premier progrès, qui consiste à choisir les deux scènes du revers clans un même ordre de sujets. Ainsi une joueuse de crotales entre deux Satyres fait pendant à Dionysos (1) ; ailleurs vous trouvez d'un côté des archers conduisant leurs chevaux et des guerriers à cheval, de l'autre un combat qui s'engage (2).

 Un progrès décisif est accompli quand le peintre arrive à subordonner rigoureusement le choix de la peinture de l'intérieur à la nature des sujets placés sur le revers. Nous le trouvons réalisé dans l'oeuvre d'un des maîtres les plus brillants de la céramique attique, Euphronios. L'unité de composition est parfaite dans la coupe de Troïlos, qui doit prendre rang parmi les oeuvres les plus récentes du potier athénien; elle n'est pas moins absolue dans la belle coupe des Exploits de Thésée publiée ici même par M. de Witte (3), et de plus, l'intérieur, au lieu d'une figure unique, offre un véritable tableau à plusieurs personnages. Faut-il attribuer à Euphronios l'honneur de cette innovation qui donne à la coupe attique le caractère d'une parfaite oeuvre d'art? L'hypothèse est fort vraisemblable; elle prend plus de force encore si l'on se reporte à la coupe peinte par Onésimos et dont nos bois reproduisent les peintures. Il est naturel que les artistes employés par Euphronios dans son atelier aient adopté les principes de composition inaugurés par le maître potier. Ces principes vont d'ailleurs prévaloir chez les peintres de coupes postérieurs à Euphronios ; Douris s'y conforme le plus souvent, et l'on sait quelle unité de composition Hiéron introduit dans les scènes où il retrace, d'un pinceau si libre, des épisodes de la vie privée.

 Notre étude ne serait pas complète, si nous ne cherchions à déterminer, avec autant de précision que possible, la date de la coupe du Louvre. Le caractère symétrique de la composition nous fournit un premier indice : il est clair que le vase appartient à une époque où l'évolution dont nous avons esquissé l'histoire, est désormais un fait accompli. D'autre part, la paléographie des inscriptions n'accuse pas une date très avancée dans le

 (1) Vorlegebl. de Vienne, série D, pi. IV.

 (2) Klein, Vasen mit Meistersign., p. 93, 16. Coupe du musée du Louvre.

 (3) Monuments grecs, 1882, pi. I, IL II y a là, pour le classement des vases d'Euphronios, un élément que M. Klein a, croyons-nous, trop négligé. L'ordre adopté par ce savant est loin d'être incontestable. Voir P.-J. Meier, Arch. Zeitung, 1885, p. 183. Studniczka, Jahrbuch des arch. Inst., t. II, 1887, p. 162, note 122.

 — 23 —

 v° siècle (1) : les lettres sont attiques : le sigma (f) et le lambda (U) n'ont pas la forme ionienne qui commence à s'introduire dans les inscriptions privées vers le milieu du v° siècle (2). Nous nous trouvons donc ramenés à une période assez rapprochée de celle des vases les plus récents d'Euphronios. Les caractères du style confirment cette manière de voir. Le dessin est déjà plus souple que dans les peintures d'Euphronios, et n'offre plus que de faibles traces d'archaïsme. Malgré l'admirable pureté du trait, et la netteté élégante des contours, l'exécution n'a pas au même degré la rigueur irréprochable, le fini consciencieux qui placent au premier rang les oeuvres du maître athénien ; enfin vous ne retrouvez plus ici les proportions élancées, les formes un peu grêles des personnages de la coupe de Thésée. Néanmoins, le style est beaucoup plus voisin de celui d'Euphronios que de la manière parfois un peu sèche de Douris ou du faire si personnel et si caractérisé de Hiéron. Le type du cavalier, dans la peinture de l'intérieur, rappelle à certains égards celui de la figure virile qui décore l'intérieur de la coupe polychrome de Berlin (3) et nous avons noté des analogies semblables dans l'exécution des chevaux. 11 est à peine besoin de rappeler la communauté d'inspiration que trahit le choix du sujet du cavalier; on sait déjà qu'Euphronios traite volontiers ce même motif. Pour toutes ces raisons, et en tenant compte des différences de style, on peut proposer pour la coupe du Louvre une date assez rapprochée de 450. C'est même une hypothèse fort séduisante que d'y reconnaître l'oeuvre d'un des successeurs immédiats d'Euphronios, et d'un artiste formé à son école.

 (i) On sait d'ailleurs que la fabrication des coupes commence à décliner dans la seconde moitié du V siècle. Voir Winter, Die jûngeren attischen Vasen, p. 5.

 (2) Cf. Koehler, Mittheil. des arch. Inst. in Athen, 1883, p. 378. Pottier, dans Dumont et Chaplain, op. L, p. 374. Furtwaengler, Arch. Zeitung, 1880, p. 137. L'usage des lettres ioniennes a même pu commencer plus tôt. On trouve le sigma ionien sur la coupe d'Euphronios et d'Onésimos.

 (3) Klein, Euphronios, p. 241. Cf. Mittheil. Athen, II, 1887, p. 235. Comparez le type d'Orphée, sur une coupe à fond blanc provenant des fouilles de l'Acropole, en 1888; Mm 0 Jane Harrison l'attribue à Euphronios. Journal ofhellenic Sludies, IX, 1888, pi. VI, et p. 144-146.

 TÊTES DE FEMMES

 SUR DES VASES PEINTS

 PAU M. LIOON HEUZRY

 Les bustes estampés de terre cuite, coupés brusquement au cou, aux épaules ou à la poitrine, deviennent surtout nombreux dans les sépultures grecques à l'époque où le style de la plastique se perfectionne et commence à se dégager des conventions de l'archaïsme. J'ai admis, dans mes précédentes études, que l'une des causes qui les avait multipliés était purement industrielle : à ce moment de transition, l'exécution d'une figure entière exigeant une habileté de plus en plus grande, la plastique populaire s'arrêta volontiers à des ouvrages plus simples, qui ne demandaientqu'uneétudeengranddela tête (1). Cette concession faite aux nécessités de la technique ne m'a pas empêché cependant de maintenir que la vogue des images ainsi tronquées fut singulièrement favorisée par des conceptions mythologiques familières aux Grecs, dont l'imagination se représentait volontiers sous cette forme les divinités de la végétation, de la terre et du monde souterrain.

 C'est ainsi qu'il faut s'expliquer certainement la statue de Déméter Thesmophoros à Thèbes, visible jusqu'à la poitrine, ocrov k uzépvcc év TÛ ©ocvÉpto, les demi-statues, -hy-icex àyâXpc-oc, de Deméter et de Coré à Scolos en Béotie; les images de Bacchus de Déméter et de Coré àSicyone, fà irpÔTco-a ©aivovra ; l'idole de Bacchus àMégare, à-oxexpu^u.svov TCV/IV TOU 7:po(1)

 7:po(1) grecs, 1873, p. 21; 1879, p. 5S. Cf. Catalogue des figurines antiques du Louvre, pp. 233, 243.

 — 26 —

 <7W7TO'j et d'autres exemples du même genre (1). Les mots <p«tvovra, lv ipavépw sont ici des termes spéciaux de la langue religieuse des Grecs, indiquant que telle était la forme ordinaire de l'apparition, de ce que les Grecs appelaient l'È7ucp:x.vsta. de ces divinités. On sait qu'elles avaient pour trait commun, dans leur légende, de descendre sous la terre pour reparaître ensuite aux yeux des mortels; mais, en dehors même du fait de leur retour ou àWîoç, il était- de leur nature et de leur essence d'être figurées comme engagées à demi dans les profondeurs du sol (2).

 Cependant, parmi les bustes estampés de l'époque hellénique, on voit déjà le même usage s'étendre à d'autres divinités qui ne semblent pas aussi bien le justifier. A côté de Bacchus, figuré avec une sorte de prédilection sous cette forme, à côté des nombreuses déesses voilées, on rencontre de loin en loin un buste d'Athénè, non casquée, il est vrai, mais suffisamment désignée par l'égide et par le gorgonéion (3). Plus tard, les bustes d'Aphrodite sont très fréquents et souvent accompagnés de la figure d'Éros, assis sur l'épaule de sa mère. Un merveilleux petit vase de la région du Bosphore Cimmérien, formé d'un buste de la déesse coupé à la taille et sortant d'une coquille entr'ouverte (4), montre que la naissance d'Aphrodite s'élevant du sein des flots était interprétée comme une montée divine, semblable à Yanodos des déesses de la Terre.

 Ce qui s'était passé pour les terres cuites arriva aussi pour les peintures de vases. L'idée de détacher la tête humaine, de manière à en étudier plus facilement les traits, comme le font encore aujourd'hui les débutants dans l'art du dessin, était trop naturelle pour ne pas s'être présentée

 (1) Pausan. IX, 16, 5; IX, 4, 4; II, M, 1 ; 1, 43, 3. A une époque moins ancienne, comparez le magnifique tombeau des Aterii, où les quatre bustes des divinités funéraires, Pluton entre les Grandes Déesses et le Mercure souterrain, accolés d'enfilade et sortant d'une même plinthe, produisent l'effet d'une imposante apparition. (Monumenti deW Inst. archcol., V, pi. VII, 1849.)

 (2) Les morts, comme génies souterrains, furent compris dans le môme système de représentation. On s'expliquerait ainsi que le mot buste, malgré l'opinion contraire, ait pu être tiré de bustum, qui veut dire bûcher, tombeau. Toujours est-il que, jusqu'aux derniers temps du paganisme, la forme en buste a été considérée comme convenant plus particulièrement aux images funéraires.

 (3) Les Figurines antiques du Louvre, pi. 19, fig. 3. C'est alors plus particulièrement Erganè, la déesse des travaux rustiques aussi bien que des travaux industriels.

 (4) Commiss. archéol. S'. Pétcrsb., 1870-71, pi. I, fig. 1 et 2. Rayet et Collignon, Histoire du la Céramique, fig. 103.

 27

 d'elle-même à l'esprit des anciens; le charmant profil archaïque que M. Paul Girard a trouvé à Samos, esquissé à la pointe sur une plaque de pierre, en est une preuve manifeste (1). D'ailleurs l'exemple fut donné de bonne heure par un autre art, où la petitesse du champ à décorer appelait naturellement la représentation des têtes isolées: je veux parler de la gravure des monnaies.

 La même convenance existait pour de très petits vases, comme les aryballes et les bombyles, sur lesquels on rencontre, dès l'époque du style corinthien, quelques exemples de têtes de guerriers représentées à part. Il en fut ainsi, également pour de grands vases, lorsque l'espace désigné ou réservé pour les figures y était limité (2) : de là les bustes de femmes employés parfois comme simple décor parmi les zones d'animaux de style oriental (3) ou sur le revers des coupes archaïques à figures noires et violettes.

 Toutefois, pendant la période archaïque, de pareils exemples sont relativement rares et peuvent être considérés comme des exceptions. Cette manière d'amputation de la tête ne paraît pas avoir été acceptée aussi couramment dans l'usage des peintres de l'antiquité, que dans les habitudes des nôtres. Il faut dire que les anciens ne cherchaient pas autant que nous l'expression de la physionomie : c'était par le mouvement et par le caractère du corps tout entier qu'ils s'efforçaient de rendre la vie intime de leurs personnages. Il en résultait que la tête isolée gardait à leurs yeux beaucoup moins d'importance qu'elle n'en prend aux yeux des modernes. Pour adopter ce parti, ils aimaient à y être invités par quelque raison tirée des sujets mêmes. Or les divinités que l'imagination populaire faisait sortir du sol se trouvaient à propos pour leur fournir, comme aux coroplastes, le prétexte dont ils avaient besoin.

 Sur les vases archaïques à figures noires, les représentations de ce genre, quoique peu nombreuses encore, deviennent significatives. C'est Gerhard qui, depuis longtemps, a montré l'importance de la coupe à ins(1)

 ins(1) grecs, 1880, p. 13.

 (2) Comparez par exemple l'amphore d'ancien style grec oriental, découverte, par MM. Pottier et Reinach, Nécropole de Myrina, pi. LI.

 (3) A. de Longpérier, Musée Napoléon III, pi. LXV. A la première zone, un buste de femme entre deux panthères : ce buste peut très bien rentrer pourtant dans les séries mythologiques dont nous parlons.

 criplions où les figures en buste de AIONV$0$ tenant le canthare, et delà mère 5EMEUE, s'élèvent ensemble au milieu d'une exubérante végétation de ceps de vigne chargés de leurs grappes. En effet, le retour de Dionysos ramenant Sémélé des Enfers est une des épiphanies divines qui sont le plus nettement établies par les textes et par les légendes locales de la Grèce : ce retour était étroitement lié aux Triétérides ou manifestations triennales du dieu. Aussi n'est-il pas nécessaire de chercher une autre explication au beau cratère archaïque de la collection Campana, sur lequel les deux têtes colossales de Bacchus et d'une déesse qui lui est étroitement associée, sont entourées de figures plus petites de Satyres et de Ménades, que paraît impressionner profondément l'apparition du couple divin (1).

 Mon intention n'est pas de consacrer un travail d'ensemble aux vases peints de cette catégorie. Je voudrais seulement en faire connaître plusieurs exemples nouveaux ou intéressants et présenter quelques observations qui peuvent servir à les étudier.

 Le point de départ doit être pris dans les grandes compositions à petits personnages qui rappellent l'apparition des mêmes divinités. La figure de la Terre, visible seulement jusqu'aux hanches ou jusqu'aux genoux, dans les scènes où elle porte le petit Erichthonios ou l'enfant Bacchus, comme aussi dans le combat des Géants, ses fils, contre les dieux de l'Olympe, est surtout bien connue et certifiée par un exemple où le nom de TE est écrit auprès d'elle (2). Le retour de Bacchus, sous une forme analogue, se trouve sur un vase dontla signification générale n'estpas moins claire (3). Il est difficile aussi de ne pas reconnaître Yanodos de Coré, exprimé par une figure coupée de même aux genoux, sur deux importantes peintures plus récemment publiées. Une troisième représentation de la même catégorie, avec les noms de rïEP$.Tl<pATA et de AEMETEP, ne laisse aucun doute à cet égard (4).

 (1) Gerhard, Monum. dell' Inst. archeol., VI, pi. VII et Annali, 1837, p. 211. Cf. Gesammelte akademische Abhandlungen, pi. LXVIII, I, 2, 3.

 (2) Monum. dell' Inst. archeol, 1877, pi. XXXVIII. Cf. 1869, pi. VI.

 (3) Tisehbein. Collect. of engravings, I, pi. 32.

 (4) Cratère de Naples : Overbeck, Kunstmythologie, pi. XVJ.II, 13. — Skyphos de Naples et cratère de Capoue : Froehner, Annali et Monumenti dell' Inst., 1884-, pi. VI. (av. d'agg. Met p. 203. Cf. du même auteur, Musées de France, p. 68 et suiv., où les vases de la Cyrénaïque

 — 29 —

 La représentation de la même idée mythique par de grandes tôles coupées à la naissance du cou avait encore une simplicité plus saisissanle et un aspect plus fantastique. Elle nous donne la sensation des proportions immenses que la croyance homérique prêtait aux dieux, sensation que les colossales images chryséléphantines des temples grecs cherchaient aussi à produire.

 Les peintres de vases, pour préciser leur pensée, disposaient même d'un moyen qui avait manqué aux modeleurs de bustes en terre cuite. Il suffisait de placer auprès des têtes colossales, sur la ligne du sol, des figures plus petites : aussitôt l'intention de représenter une apparition surnaturelle devenait évidente. Il y a donc toute une classe de ces compositions dont l'interprétation ne saurait guère être contestée : ce sont celles où les têtes sont accompagnées de petits personnages, destinées à marquer à la fois le niveau du terrain, l'échelle comparative des proportions et aussi l'effet dramatique de ces apparitions, auxquelles par surcroît l'artiste donne ainsi des témoins.

 Les gestes de surprise, d'admiration ou d'épouvante de ces spectateurs improvisés exprimaient à merveille la soudaineté du prodige. Il y avait même là une donnée qui prêtait à la caricature religieuse, telle que la comprenaient le drame satyrique et la comédie populaire dans leur extrême familiarité envers les dieux. Imaginez l'effet de l'un de ces masques énormes ou de ces bustes gigantesques s'élevant tout à coup sur le théâtre, au milieu du choeur des Satyres, par les trappes ou par les échelles de Charon, qui servaient à l'apparition des fantômes! C'est ainsi que j'expliquerais, sur les vases peints, la curieuse scène où l'on voit des Satyres, transformés en défricheurs rustiques, brandir des haches et des hoyaux, quand brusquement, devant eux et jusque sous les coups de leurs outils, se montre la tête d'une divinité souterraine, tantôt ébouriffée comme une Érinnye, tantôt jeune et gracieuse, mais toujours effrayante par ses proportions colossales (I). La légende de quelque héros comme Triopas

 décorés de têtes de femmes, dont nous publions plus loin plusieurs exemples, se trouvent catalogués.

 (I) Voir sur ce sujet les travaux cités dans la note précédente. Cf. la récente étude de Cari Jlobert (Archxologische Milrchen, X, p. 179 et suiv.), où les mêmes têtes sont considérées comme représentant les nymphes des sources.

 — 30 —

 ou Érysichthon, encourant la colère divine pour avoir saccagé le domaine sacré de Déméter (TO TS^SVOÇ roç Ayi^rpo; Èy.x.c^a.v-a.), aurait très bien pu être travestie de cette manière (1). Dans l'antiquité, l'homme de la campagne devait craindre en maintes circonstances de se rencontrer face à face avec les redoutables déesses dont il exploitait le domaine : il n'est pas indispensable de supposer un fait précis de leur légende ou une cérémonie à jour fixe de leur culte.

 Sans doute, lorsque les petites figures servant de témoins manquent tout à fait et que les grandes têtes sont complètement isolées, la signification devient plus incertaine; mais ce n'est pas une raison pour repousser de prime abord toute idée d'une apparition divine. 11 faut remarquer surtout une catégorie de ces représentations dans lesquelles, à côté de la tête, se montre la main, dépassant aussi la ligne inférieure du cadre et tenant ordinairement quelque attribut. Cette façon de couper une figure, en laissant apparaître la main, souvent même sans que cette main soit reliée au corps par aucun trait, s'écarte de notre manière et rappellerait plutôt la hardiesse des dessinateurs japonais à trancher dans le vif d'une composition. Elle présente cependant l'avantage de faire deviner le corps, dont elle indique l'action et le mouvement. L'effet, pour nous du moins, a quelque chose de brusque, d'imprévu, qui contribue à nous donner l'impression d'un être surnaturel qui apparaît et s'élève du milieu inférieur où il était engagé. 11 faut considérer les compositions de ce genre comme formant une seconde classe où l'interprétation qui convient à la première est plus sujette à contestation, bien qu'il y ait encore présomption en sa faveur.

 C'est l'embarras que l'on éprouve en face d'une élégante représentation que je recommande particulièrement à l'attention de ceux qui me lisent : elle est reproduite en première ligne dans notre planche hors texte n° 3, par le burin de M. Dubouchet, d'après un calque (2). Sur un lécythe blanc

 (1) Diod. Sic, V, 61.— Sur le cratère de Stockholm, oùlafigure qui sort de terre estvisible jusqu'aux genoux, il y a justement un arbre. Sur un lécythe à figures noires, où le même sujet est encadré par deux colonnes doriques, ces colonnes peuvent au contraire rappeler l'architecture scénique. (Passeri, Picturse Etruscorum, III, 234; Annali dell' Inst., 1830, tav. d'agg. I, K, et Welcker, Antike Denkmoeler, III, 15, 1 et 2.)

 (2) On en trouvera aussi un bon dessin dans l'Histoire de la Céramique de Rayet et Collignon, pi. X, p. 217, 218.

 — 31 —

 du musée du Louvre, une tête de jeune femme, coiffée d'un saccos richement quadrillé, est représentée de profil et coupée de manière à laisser voir à peine le bord supérieur du vêtement et les attaches délicates du cou vers la poitrine. Au-dessus de la ligne inférieure du cadre s'élève aussi la main gauche, tenant très haut une grande lyre faite d'une écaille de tortue, une khêlys à sept cordes, qui occupe toute une partie du champ et domine de beaucoup le niveau du front de la musicienne. Comme pour racheter cette inégalité, trois élégantes colonnes doriques aux fermes arêtes, avec leur entablement, meublent le fond du tableau et servent en môme temps à bien équarrir la composition.

 La coiffure rappelle par sa décoration les mitvoe versicolores dont le peintre Polygnote parait volontiers ses figures féminines; mais, au lieu de l'étoffe pliée de la mit va, c'est un véritable bonnet, caractérisé par son extrémité ornée de glands et tombant en pointe de résille. Une coiffure analogue est portée par l'Aphrodite des monnaies de Corinthe et, sur les vases peints, par beaucoup de jeunes déesses, comme Artémis, Coré, l'Aurore; mais elle est aussi adoptée, dans la vie ordinaire, par les femmes élégantes, par les hétaires, par les joueuses d'instruments: elle ne suffit pas pour faire reconnaître la figure qui la porte.

 La rareté du motif est encore augmentée par celle du procédé. Le contour est simplement tracé à la pointe du pinceau, en bistre presque noir, sur la panse du vase, que recouvre un enduit blanchâtre. On reconnaît une variété de lécythes blancs dont la fabrication avait d'abord été monopolisée en faveur de la ville de Locres en Italie, par les archéologues, toujours trop pressés de créer des fabriques locales. Les découvertes faites en Grèce ont démontré que c'était, comme il arrive presque toujours, une question d'époque, plutôt qu'une question de lieu (1). Les lécythes de ce genre, dont les figures conservent la plupart du temps des traces d'archaïsme, ont seulement précédé, dans les nécropoles grecques, les lécythes blancs à figures polychromes, où le style attique se montre dans son libre épanouissement. Les plus anciens étaient décorés de figures noires : l'usage d'y dessiner des figures au trait fait transition et

 (I) Sur ce sujet voir Albert Dumont, Peintures céram. de la Gr. propre, p. 52; F. Pottier, Étude sur les lécythes blancs, p. 4 et 5. Lécythes à fond blanc et A fond bistre du Cabinet des Médailles, dans la Gazette archeol., 1883, p. 283.

 :\9.

 nous achemine vers l'époque où l'on commencera à remplir les contours avec des couleurs variées (I). Notre vase a été acquis d'un marchand parisien, comme provenant de Grèce : je trouve la provenance confirmée par une note du Journal archéologique de Berlin, signalant en 1880, sur le marché d'Athènes, un lécythe qui est évidemment le même.

 On n'a encore découvert que quatre ou cinq exemples de grandes têtes ainsi dessinées au trait sur les lécythes à fond blanchâtre. Deux de ces exemples procèdent évidemment du type ci-dessus décrit (2) : dans l'un on retrouve la lyre représentée à moitié, sans que la main soit visible; dans l'autre ce sont les colonnes doriques, au nombre de deux seulement, qui servent de cadre à la tête de jeune femme. Le lécythe du Louvre reste de beaucoup supérieur aux deux autres par la fermeté du contour, qui dénote une époque plus haute. Les traits sont ceux du profil archaïque, assouplis déjà par un pinceau exercé. L'oeil, très long, est encore dessiné de face ; mais on remarque que l'angle intérieur n'est pas complètement fermé, comme si les artistes commençaient à s'apercevoir qu'il y avait là une faute de dessin. En un mot, c'est le style de transition qui précède l'avènement du beau style.

 Il est facile d'écrire au-dessous d'une pareille représentation : « Tête de jeune femme jouant de la lyre » ; mais je ne crois pas que cette désignation, peu compromettante, rende compte de plusieurs singularités qui ne peuvent manquer de frapper les observateurs attentifs. Il semble que, si le peintre avait voulu exécuter une simple tête d'étude, il n'aurait pas choisi un motif dont l'équilibre était d'avance détruit par un attribut aussi encombrant que cette grande lyre. On s'étonne aussi de la position du cou, très penché en arrière, avec une intention marquée de mouvement. La colonnade dorique place la scène dans un lieu déterminé, devant un temple ou dans un intérieur d'architecture; les mêmes colonnes rappellent à l'esprit, presque aussi bien que le feraient des personnages debout, la notion du sol et contribuent à donner aux yeux l'impression d'une tête de proportions surnaturelles. Enfin il n'est pas jusqu'aux points marqués dans le

 (1) Arehoeol. Zeitung, 1880, p. 136, note de Furtwoengler; la seule différence, facile à expliquer par la rapidité de l'examen, est le nombre de quatre colonnes, au lieu de trois.

 (2) Archxol. Zeitung, 1885, p. 198 : article de F. Winler sur les figures au trait, Vasen mit Umriss-Zeichnunn.

 — 33 —

 champ et simulant une inscription, qui ne classent la figure parmi celles qui peuvent être accompagnées de leur nom.

 Il est impossible de songer à un retour de Coré, cette déesse n'étant jamais figurée avec la lyre. Le nom de Muse a été prononcé plus à propos (1). Faut-il donc penser à l'apparition d'une muse nouvelle, de Sapho par exemple, dont les représentations sur les vases présentent assurément des analogies assez frappantes avec notre joueuse de cithare (2)? Je crois qu'il faut plutôt se rappeler ici que les Muses faisaient partie du cortège de Bacchus. Elles revenaient avec lui dans son retour triomphal des Triétérides, qui était l'époque préférée de ses apparitions (3). Les noms de Terpsichore, à'Evato, de Polyhymnô servent même à désigner de véritables déesses bacchiques, qui marquent la part de la musique et particulièrement le rôle de la lyre dans les fêtes dionysiaques (4). Si Ton examine la bacchanale en bas-relief qui entoure le vase Borghèse, on voit que la jeune femme sur laquelle le dieu s'appuie et qui est élevée ainsi au rang d'épouse de Bacchus, est figurée comme une Muse, sans la couronne de lierre et avec la lyre à la main (5).

 Des relations analogues avec Dionysos sont attribuées par une peinture de Yâse h Eiréné, qui est pour Hésiode l'une des Heures et pour les Orphiques, tantôt une forme d'Aphrodite, tantôt l'une des compagnes que Déméter ramène sur la terre, Eîp^vr,v ysj.zzyo'jGz (6). Aristophane l'appelle Mar.wz /opwv, et la scène célèbre où il la fait sortir de la caverne, avec Opora et Théoria, est, sous forme comique, une sorte <Ya?iodos. Je crois que l'on peut très bien supposer sur le lécythe du Louvre quelque divinité demiallégorique du même ordre, tenant de plus près aux Muses (7). Son appa(1)

 appa(1) M. Maxime Collignon, dans sa continuation de l'Histoire de la Céramique de Rayet.

 (2) Millingen, Ancien unedited monuments, I, pi. XXXIII; et surtout J. de Witte, Collections de l'hôtel Lambert, pi. III.

 (3) Diod. Sic./IV, 3 et 4.

 (4) Hygin, Fab. 182; Panofka, Cab. Pourtalès, pi. XXIX; R. Rochette, Lettres archeol, pi. II.

 (3) Clarac, Musée de sculpture, pi. CXXXI.

 (6) R. Rochette, Lettres archeol, pi. II. Cf. Uésiod, Théogon., v.902; Hymn. orph., XL, 18; Aristoph., Fax, principalement v. 975.

 (7). Je cite pour mémoire une EYMOYCIA, d'après l'inscription d'une petite statue du Musée Britannique, représentant une jeune femme avec la lyre. Clarac, Musée de sculpture, pi. DCXX, fig. 1074, A.

 — 34 —

 rition isolée exprimerait le retour, avec la belle saison, des choeurs, des fêtes musicales et des concours lyriques.

 Comme pendant au lécythe blanc du Louvre, il est impossible de ne pas en citer un autre, du British Muséum, qui est de la même fabrique et peut-être de la même main. La grande tête au trait, d'un beau style encore archaïque et sévère, est aussi de celles qui ne se prêtent pas tout d'abord à l'idée d'une déesse sortant du sol : car c'est une tête de Minerve coiffée du casque à haut cimier. Il faut avouer pourtant que cette Athéné se présente avec des attributs quine lui sontpasordinaires : sa main, qui se dresse devant elle, comme dans l'autre composition, tient, non pas la lance, mais un énorme fruit, grenade ou pomme. De plus, les palmettes peintes sur le fond, au lieu de former un simple ornement, se rattachent à de longues tiges végétales qui semblent monter autour de la déesse (1).

 Ce que l'on peut affirmer, c'est que l'image d'une Minerve à la pomme n'est pas une simple fantaisie de l'humble peintre de vases. Il avait certainement emprunté cette idée à une oeuvre d'art plus importante. J'en ai trouvé la preuve dans une épigramme grecque (2), qui n'a pas été relevée, que je sache, à propos de la publication du lécythe de Londres. C'est Aphrodite qui elle-même y prend à partie une Athéné de cette forme :

 JlàpOsvE Tpt/royévEia, ~i TYJV Kû-piv àp-i p.c IUTÎETÇ,

 -oup.ôv 8'àpTïaAfa. Supov È'^s'.ç itaXâp.r, ; Mép.vï)Gai -ïô -âpotfkv, iv ISaîoiç OiOTtD.oictv

 &ç nâpiç où aï y.aXr|V, àXX' è'p.' è8oyu.i-i<jEV. Sôv Sripu y.al nâv.oc, l<j-br âaôv Sa -rô jx-qlov à-izâp-/<.:■

 aov.it TÛ p-Tpao x.sivo; 6 nplv ■KÔ\Z\LQC.

 Personne ne croira, avec le poète de la décadence, que l'inspiration première d'une pareille représentation ait été simplement le désir de casser, en faveur de la patronne d'Athènes, le jugement de Paris. Le surnom de Tritogénie, bien que d'un usage courant, est ici employé au sens rigoureux. Dans l'épigramme comme sur le lécythe, il s'agit de l'antique Athéné agricole, de la déesse Tritonienne ou née des eaux, de celle qui présidait aux fêtes printanières des Skirophories et

 (1) Archseol. Zeitung, 1885, pi. XII, fig. 2, avec l'article de Winter, précédemment cité.

 (2) Anthol. Palat., IX, 376 : épigramme de Nicarque. Cf. Beulé, Monnaies d'Ath., p. 390.

 — 33 —

 des Errhéphories, et qui était encore représentée, dans la procession des Panathénées, par les thallophores.

 Peut-être ces caractères suffisent-ils pour expliquer qu'un peintre de vases du commencement du v° siècle ait figuré la tête d'Athéné apparaissant au milieu des enroulements et des palmettes. Même sans aucune allusion directe au vieux mythe oublié qui la faisait naître du sein des eaux, la périodicité de ses fêtes, associées au renouvellement de la nature, constituait pour elle de véritables épiphanies. Nous avons déjà constaté qu'Athéné se trouvait au nombre des divinités que les modeleurs ont figurées par des bustes ou par des têtes isolées. Il faut citer aussi un vase à fond rouge, d'une époque assez avancée, où la tête casquée, cette fois avec la main tenant la lance, est entourée de deux éphèbes drapés, faisant des gestes d'admiration et de surprise (1). Je me contenterai de rappeler que, dans l'une des peintures céramiques qui représentent la scène développée de la naissance de la déesse, lorsqu'elle sort du front de Zeus, deux hommes drapés, appuyés sur des bâtons, encadrent de même la composition, comme si l'artiste avait voulu montrer la présence, en quelque sorte symbolique, du peuple athénien, assistant à l'apparition de sa divine protectrice (2).

 Sans doute on peut invoquer en pareil cas l'imitation routinière, la répétition inconsciente et tout industrielle de certains motifs consacrés. Cependant, à l'époque où le style de la peinture devient tout à fait libre, les représentations de ce genre, loin de perdre leur ancienne signification, la développent et l'étendent à des types nouveaux. Rares sur les vases à figures noires, presque introuvables sur les vases à figures rouges de style sévère, les grandes têtes, accompagnées de petites figures en pied ou d'attributs expressifs, deviennent fréquentes et sont l'objet d'une véritable faveur sur les vases de la Cyrénaïque et de la Chersonnèse Taurique. Or ces vases, qui présentent, aux deux extrémités du monde grec, une si grande conformité dans leur style élégant et facile, ainsi que dans le choix

 (1) Vase de la Cyrénaïque, publié tout d'abord par Ch. Lenormant (Annali dell' Inst., 1847, pi. XLVI, fig. 1), comme une représentation de la Minerve colossale de Phidias, avec deux amateurs athéniens montés sur les échafaudages.

 (2) Élite céramogr., I, pi. LXIV-V, p. 198. Cf. p. 216, cf. p. 198. — Dans le tableau de la naissance d'Athéné, décrit par Philostrate, il y a deux or^cn, ceux d'Athènes et de Rhodes, qui assistent à la scène. (Imag. II, 27.)

 — 36 —

 des sujets qui les décorent, attestent surtout la grande unité de l'industrie hellénique et la diffusion des modèles athéniens (1). Le trait général de cette période, c'est que la grande tête de femme y prend de plus en plus un caractère qui tend à se confondre avec le type d'Aphrodite.

 Cette confusion, volontaire ou fortuite, a produit toute une série de créations d'une grâce saisissante et hardie, qui méritent d'être publiées, quand bien même on ne devrait jamais en pénétrer le secret. Telle est entre toutes la jolie scène esquissée du pinceau le plus souple, sur une de nos petites amphores cyrénéennes, de la forme appelée péliké. Nous lui avons consacré la moitié inférieure de notre planche hors texte; le calque de M. Dubouchet a conservé avec soin le caractère d'élégance facile et un peu négligée du modèle (2).

 Le mouvement de la tête divine, apparaissant à la lumière, est très heureusement accompagné par celui de la main enveloppée dans le péplos. L'étoffe diaphane, remontée jusqu'au-dessus de la bouche, laisse voir seulement le haut du visage, peint en blanc, et la chevelure serrée dans une éclatante mitva. Ce n'est pas le voile sévère qui se rabat sur le front des matrones : c'est l'ajustement frileux et coquet d'une jeune femme, encore frissonnante de son passage à travers l'obscurité des régions inférieures. Une petite terre cuite peinte de la Cyrénaïque, clans la collection du Louvre, représente une jeune fille voilée de la même manière, et l'on en retrouverait aussi quelques exemples sur les vases peints.

 Deux témoins assistent à la scène : l'Amour enfant vole avec empressement au-devant de la merveilleuse apparition; de l'autre côté, une petite figure féminine, les pieds posés sur le sol, étendlesbras commesielle tenait une bandelette ou une guirlande. On remarquera que ce sont exactement les rôles attribués par Phidias à Éros et à Peithô, dans la représentation d'Aphrodite sortant de la mer : "Eowç k-ùv i/, Hy.lâ.aa-/\i 'A<ppoo\Vov tmoCra.v ù-oiïeyôy.evoî- TT]V CÎÈ 'Affipoo^-Tiv cTetpavoî EteiBw. A défaut de Peithô, l'hymne homérique investit les Heures des mêmes attributions auprès delà déesse(4).

 (1) Sur les vases du même style trouvés en Grèce, voir M. Collignon, Catalogue des vases peints de la Soc. archeol d'Athènes, nos 611-616.

 (2) Voir, sur notre PI. II, le sujet inférieur.

 (3) Pausan., V, n, 3 : sur la base du Jupiter d'Olympie.

 (4) Hymn. ad Vener.

 — 37 —

 On pourrait donc être tenté de reconnaître simplement ici une tête d'Aphrodite émergeant des flots. Cependant plus d'une difficulté se présente contre cette interprétation. D'abord rien n'indique la mer : la petite figure de femme, dont les pieds marquent le niveau du sol, démontre au contraire que l'apparition a lieu en terre ferme. La présence d'Éros est banale à cette époque dans les scènes mythologiques ; d'ailleurs il assiste volontiers au retour de Coré, particulièrement sur le cratère de Capoue déjà mentionné. Enfin les hymnes orphiques associent expressément à la même scène les Heures et aussi les Grâces (1) :

 Lioa.1... IIcpffïoôvYjç suu/ïtaCxTopEç, ='JTE £ Motoou Kal XâpiTsç xux).£owi ^ôpoiç Ttpô,; çôiç àvâytocw .

 J'ajouterai que la disposition du voile, ainsi remonté sur la bouche, convient mieux au type mystérieux et réservé de la fille de Déméter qu'à celui d'Aphrodite, sortant nue ou demi-nue du sein des ondes. Telles sont les objections qui m'engagent à reconnaître de préférence, dans le cas présent, le sujet traditionnel de Yanodos de Coré.

 La même règle d'interprétation s'applique à une variante simplifiée du même sujet, que nous donnons à la page suivante, d'après une autre péliké cyrénéenne du Musée. Éros adolescent est seul en face de la grande tête de femme, qui s'élève, souriante et parée, au-dessus de la rangée d'oves, limite inférieure de la composition. Mais c'est lui cette fois que l'artiste fait poser sur la ligne du sol, comme s'il avait craint, en le laissant suspendu dans les airs, de rendre la représentation indécise : il lui a même mis aux pieds des chaussures. Le jeune dieu, penché vers la tête colossale, semble l'interroger et prendre des ordres : de la main gauche il tient une écharpe frangée, à bordures de couleur, sans doute pour ajouter une parure nouvelle au saccos moucheté qui ne laisse voir de la chevelure de la déesse qu'une touffe frisée au-dessus de l'oreille. Le motif est encore imité des scènes de toilette si fréquentes dans les représentations d'Aphrodite ; mais c'est de terre que s'élève cette autre reine de beauté et elle ne peut appartenir qu'au cycle des divinités

 (1) Hymn. orph., XLII, 6.

 — 38 —

 chthoniennes. J'ai déjà donné une interprétation analogue de deux autres vases de la Cyrénaïque, sur lesquels la même tête de femme est accompagnée d'un ou deux griffons accroupis sur le sol (1); ces gardiens des trésors cachés sous la terre écartent toute idée d'une scène marine et semblent choisis tout exprès pour justifier l'explication qui précède.

 Il en est tout autrement d'un dernier exemple, reproduit plus loin d'après nos séries de la Cyrénaïque. Le vase est une petite hydrie à reliefs dorés, appartenant à une classe particulière de céramique polychrome, où la couleur bleue vient s'ajouter aux tons blancs des chairs. Il en résulte que les détails tracés par le pinceau, sur des couches blanches ou bleues, ordinairement peu consistantes, se sont en grande partie effacés, ce qui donne au dessin un contour assez vague. On reconnaît cependant une tête de femme coiffée et parée comme les précédentes,

 (1) Monuments grecs, 1879, p. 58 : figures dans le tirage à part.

 — 39 —

 avec la main enveloppée dans une draperie. Sur le revers de cette main repliée on est quelque peu surpris de voir posé un grand cygne. Pour expliquer un groupe aussi étrange, je ne crois pas qu'il y ait lieu de recourir à une peinture dionysiaque depuis longtemps connue, qui représente Erato, sous la figure d'une bacchante portant un cygne dans sa main (1). Plusieurs charmants vases attiques, récemment publiés, ont démontré la relation particulière de cet oiseau avec la représentation d'Aphrodite

 d'Aphrodite des flots (2). Aucune figure accessoire ne marquant ici le niveau du sol, rien n'empêche d'admettre que la tête s'élève au-dessus de la mer et que la déesse représentée comme àvioGso, est franchement une Aphrodite. Le parti adopté par l'artiste ne lui permettant pas d'employeren cette circonstance le motif élégant de la déesse portée par le cygne, il n'a pas craint de placer l'oiseau sur sa main, comme il aurait fait d'une colombe. Du moment où il a voulu figurer une divinité de taille surnaturelle, la disproportion cesse d'être choquante et ne fait que donner plus

 (1) Vase déjà cité, article de R. Rochette.

 (2) Kalkmann, Aphrodite auf demi Schwan, article du Jahrbuch des archmol. Instituts 1886,1, p. 230, pi. XI.

 — 40 —

 vivement l'impression d'une apparition colossale et fantastique. A plus forte raison faut-il classer dans le cycle d'Aphrodite les nombreux vases de la même provenance, où la grande tête de femme est accompagnée seulement d'une ou de plusieurs figures d'Eros voltigeant auprès d'elle ou clairement désignée par des attributs caractéristiques comme le miroir.

 L'époque des vases que nous venons de décrire est en effet celle de la grande popularité du culte d'Aphrodite, qui prend alors le pas sur les cultes mystiques et orgiastiques de l'âge précédent. De l'aveu même des anciens, les Adonidies se modèlent, par de nombreux emprunts, sur les Éleusinies et sur les Dionysies (I), en donnant un développement encore plus pathétique à l'idée fondamentale de tous ces cultes : celle de la disparition et du retour périodique des dieux favoris. Du reste, la religion d'Aphrodite ne faisait que reprendre au mythe des Grandes Déesses ce qu'elle lui avait prêté autrefois. La découverte récente des fragments de l'épopée chaldéenne et du fantastique récit qui fait descendre en personne dans les Enfers Istar, l'Aphrodite orientale, à la recherche de son bien-aimé, Tammouz-Adonis (2), a démontré que ce n'était pas seulement le fond, mais parfois la forme même de la fable orientale qui avait passé de bonne heure dans la légende d'Eleusis, telle qu'elle nous est présentée par l'hymne homérique à Déméter. Il y a eu là une transposition instinctive, une adaptation du même fond mythique à des divinités différentes qui n'étonnent plus personne, depuis que l'on connaît mieux les procédés de propagation et le lointain cheminement des contes populaires.

 Il est curieux de constater que, malgré des rapports aussi étroits, la légende d'Adonis, à l'époque assez tardive où elle s'est constituée en Grèce, paraît avoir écarté avec préméditation toute la partie du récit asiatique qui représentait la déesse de l'amour et de la vie descendant elle-même dans le séjour des morts. On dirait que les Grecs se sont arrêtés devant la violence du contraste ou qu'ils n'ont pas voulu empiéter sur l'ancien domaine attribué par eux aux Grandes Déesses. Vainement on a cherché en Grèce une Aphrodite infernale : il a fallu aller jusque chez les Énianes

 (1) Plutarque, Qusesl. conviv., 3, 6.

 (2) Sur la légende chaldéenne, signalée pour la première fois par G. Smith, voir principalement, en français, J. Oppert, dans les Annales de philosophie chrétienne, t. VIII, 1874, et Fr. Lenormant, les Premières Civilisations, t. II, p. 84,

 — 41 —

 pour découvrir l'appellation toute locale de Y Aphrodite-Perséphassa [{), qui n'a exercé aucune influence sur la croyance générale du monde grec. Quant au surnom à'Epitymbia, il peut indiquer seulement une Aphrodite funéraire, une Aphrodite pleurant et ensevelissant Adonis, mais rien au delà (2).

 Je ne crois pas que les peintres de vases, plus que les poètes ou les mythographes grecs, aient jamais eu l'intention, dans les représentations dont nous avons donné quelques exemples, de figurer Aphrodite au nombre des déesses sortant du sol et remontant des Enfers. S'ils ont prêté volontiers à la reine du monde souterrain le type, les attributs, le cortège d'une Aphrodite, s'ils ont rapproché les deux déesses au point que l'on puisse hésiter entre Yanodos de l'une ou la naissance de l'autre, c'est seulement par une sorte d'euphémisme et de courtoisie religieuse. Cependant dans ces rapprochements mêmes, dans ce parallélisme établi par l'art populaire entre les deux ordres de représentations, il y a un sentiment secret des antiques rapports que les découvertes de l'assyriologie ont mis en pleine lumière. A mesure que l'hellénisme s'avançait en Orient, surtout après les conquêtes d'Alexandre, il est difficile que les Grecs, les Grecs asiatiques principalement, n'aient pas fini par être informés en quelque manière que, pour les Orientaux, la déesse qui descendait aux Enfers et qui en revenait, était Aphrodite.

 (1) De mirubil auscult., 143.

 (2) Plutarque, Quxst. rom., 23.

 VASES A RELIEFS

 PROVENANT DE GRÈCE

 (PL 8) PAR M. F. POTTIER

 Depuis une vingtaine d'années,l'attention des archéologues s'est portée d'une façon toute particulière sur les vases trouvés en Grèce même. C'est, en effet, la seule façon de résoudre le problème si difficile et si obscur des centres de fabrication. Malgré la supériorité numérique des produits céramiques qu'a fournis l'Italie, on reconnaît aujourd'hui que la Grèce a dû être un foyer considérable d'exportation, et l'on cherche à rendre à la métropole beaucoup de catégories de vases qu'on attribuait jadis aux ateliers établis en Italie. Les vases à reliefs sont du nombre.

 Pendant longtemps on a considéré comme les oeuvres d'une industrie purement étrusque les grandes jarres et les larges plats de Céré (Cervetri), en terre rougeâtre, décorés de petites zones de personnages ou d'animaux estampés en relief. Depuis qu'on ena trouvé en Sicile, on s'est demandé s'il ne fallait pas chercher le centre de cette industrie sur quelque point de la grande île (1). Les vases noirs eux-mêmes, le bucchevo nevo, d'un aspect si particulier, sont peut-être sujets aux mêmes doutes, depuis qu'on en a découvert à Rhodes et en Grèce (2). Enfin le genre improprement appelé

 (1) Loeschcke, Archseologische Zeitung, 1881, p. 44 et suiv. ; cf. Lenormant, Gazette archéologique, 1881-82, p. 184.

 (2) Sur ces questions, voy. Dumont et Chaplain, les Céramiques de la Grèce propre, I, p. 186-192; Rayet et Collignon, Histoire de la Céramique grecque, p. 340-344;' J. Martha, l'Art étrusque, p. 457 et suiv., 477 et suiv.

 s amie n, d'une époque plus tardive et apparenté aux vases à glaçure rouge d'Arezzo, de fabrication romaine, fait l'objet de discussions analogues, car il est prouvé qu'on le rencontre dans des régions très diverses, et l'on a proposé d'y voir une sorte de spécialité des ateliers mégariens (1).

 Nous croyons donc rendre service aux études de céramographie en publiant deux monuments, acquis par le musée du Louvre, qui appartiennent à la catégorie des vases à reliefs et qui ont été tous deux trouvés à Tanagre, en Béotie. Ils représentent les deux points extrêmes de cette fabrication : le premier rappelle, par le style des figures et par la nature de la poterie, les plus anciens spécimens de l'Étrurie; l'autre rentre dans la série gréco-romaine. Après avoir étudié le sujet de chacun de ces vases, je chercherai à en tirer des conclusions qui intéressent l'histoire générale de la céramique grecque.

 I

 Le fragment de vase archaïque est représenté, dans la planche 8, à peu près en grandeur naturelle. Il mesure 0m, 13 de large sur 0m,09de haut; il a une épaisseur de 0m,025. La terre est rouge brique, d'un ton assez vif, à cassure grise, mal épurée et pailletée de petits graviers. La façon dont le revers est travaillé et la légère courbure des parois prouvent que ce morceau n'appartient pas à une simple plaque de terre cuite(2), mais à un vase de très grande taille et sans doute analogue aux jarres de Céré (3). C'est la même épaisseur de terre et presque la même couleur. La ressemblance n'est pas moins grande dans le procédé de décoration : ce sont, de part et d'autre, des figures ou des groupes de personnages qui se suivent à la file et qui sont indéfiniment répétés sous un aspect identique. Il n'y a de différence à signaler que dans le mode d'exécution. On sait que

 (1) Voy. Rayet et Collignon, op. I, p. 332-334; Dumont et Chaplain, op. L, p. 393.

 (2) Voy., par exemple, celle de la collection de Luynes, au cabinet des médailles de Paris; Rayet, Gaz. arch., 1883, pi. XLIX; Schreiber, Bilderatlas, pi. XXXIV, n" 3; Duruy, Hist. des Grecs, II, p. 679.

 (3) Pour la forme de ces jarres, voy. Museo Etrusco Vaticano, 1812, I, pi. II et XXXIV; J. Martha, l'Art étrusque, p. 436, 459.

 — 4b —

 les zones de personnages, sur les jarres ou les plats d'Étrurie, sont obtenues au moyen d'un cylindre ou d'un cachet gravé qu'on appliquait sur l'argile encore molle du vase, de façon à placer les sujets bout à bout(l). Ici, malgré la ressemblance des deux femmes, on se convaincra facilement qu'elles ne proviennent pas du même moule. Je ne parle pas des différences d'ornementation dans le costume et dans la coiffure : celles-là sont dues au travail de la pointe qui est exécuté séparément pour chaque figure, après le façonnage. Je parle des différences de proportions qui sont visibles dans tous les détails : comparée à l'autre, la femme de droite a le visage plus long, la bouche plus modelée, le menton plus fort; les deux tresses pendantes de ses cheveux sont disposées de chaque côté de son oreille, et non pas rejetées en arrière ; la draperie qui couvre sa poitrine est bien plus haute. Il est donc impossible d'admettre ici l'emploi d'une seule estampille et, par conséquent, la technique grecque est différente de celle des ouvriers étrusques. La part d'originalité dans la main-d'oeuvre est plus importante ici: ce n'est point la répétition d'un moule identique; c'est le modelé libre et personnel d'une série de figures exécutées d'après un type uniforme.

 Le sujet qu'a voulu représenter le céramiste grec nous est connu par de nombreux exemples similaires. C'est le yopô; des femmes qui vient, en longue procession, rendre hommage à une divinité ou à un mort. Il arrive souvent que les femmes se tiennent par la main et forment une chaîne ininterrompue. L'origine de ce motif remonte à la religion orientale. Un des monuments qui le reproduisent sous la forme la plus caractéristique est une coupe phénicienne de Chypre, où la scène religieuse est précisée par la présence de la divinité assise et recevant l'hommage de ses fidèles(2). A la même source phénicienne on peut attribuer les curieux fragments de bronze récemment découverts en Crète, dans l'antre du mont Ida (3). Le même choeur de femmes, avec des rameaux de feuillages dans les mains, apparaît au nombre des symboles funéraires sur les vases attiques de Dipylon (4). Sur d'autres vases d'un style analogue et sur les poteries corin(1)

 corin(1) l'Art étrusque, p. 437.

 (2) Perrot et Chipiez, Histoire de F Art, III, fig. 482.

 (3) Museo italiano di antichità classica, II, Atlas, pi. IX, n° 2.

 (4) Monvmenti dell' Inst. arch., 1869, pi. XXXIX.

 — 46 —

 thiennes, la nature religieuse de la procession n'est plus évidente au même degré (1). Enfin, sur les monuments d'époque plus récente, la danse joyeuse et familière des personnages conduits par un chef de choeur rappelle la traita, usitée aujourd'hui encore dans les assemblées de fête des villages grecs (2).

 Sur notre relief les deux femmes ne se tiennent pas par la main. Le geste de la main gauche élevée, la paume tournée en dehors, indique une attitude de respect et d'adoration que les monuments égyptiens et assyriens reproduisent à satiété ; elle est demeurée classique dans la sculpture grecque pour les figures d'ovants. Il est important de signaler une représentation tout à fait analogue sur un produit étrusque. C'est une amphore du genre bucchero nero qui appartient au musée du Louvre et provient de la collection Campana (salle des vases noirs étrusques, n° 634 de l'inventaire ; hau t. 0m, 31 ) ; la forme est celle que le potier Nicosthènes a copiée pour y placer des décorations dans le goût grec (3). Sur le plat de chaque anse est imprimée au moule une composition identique dans deux rectangles superposés : en haut, deux femmes drapées, les cheveux pendants, se suivent processionnellement ; en bas, une seule femme, du même type archaïque, élève en l'air la main gauche. Nous avons là une preuve palpable de la similitude des sujets employés en Grèce et en Italie pour la décoration des vases à reliefs, ainsi que l'a établi déjà M. Loeschcke.

 Le costume et son ornementation prêtent à quelques observations. Nous avons sous les yeux le costume dorien primitif, le plus simple de tous, composé d'nnpéplos (4) de tissu solide et lourd, dont la partie supérieure se rabat en âfïo-Tuy^a sur la poitrine et dans le dos, tandis que

 (1) Schliemann, Tirynthe, édit. franc., fig. 18 et pi. XVI, b, c, pi. XVII, a; Jahrbuch des deut. Inst., 1887, pi. III; Micali, Monumenti inediti, pi. IV, A, pi. V, 3 et 4 ; Furtwaengler, Vas. imAntiquarium, n° 984; Longpérier, Musée Napoléon, pi. LXV; Studniczka, Die altgriech. Tracht, p. 34, fig. 10.

 (2) Stackelberg, Die Graeber der Hellenen, pi. XXIII; Schreiber, Bilderatlas, pi. XX, fig. 6 et 7; Compte rendu de Saint-Pétersbourg, p. 1869, pi. IV, n° 14; Froehner, Musées de France, pi. XIII, 2 (il y voit le yépavoç, choeur de danse institué par Thésée); Raoul-Rochette, Peintures antiques inédites, pi. XV. Cf. Lenormant, Gazette archeol, 1881-82, p. 183.

 (3) Rayet et Collignon, op. I, p. 112, fig. 53; de Witte, Études sur les vases peints, p. 7 et 69; Genick, Griech. Keramik, pi. IV, 6.

 (4) On donne quelquefois ce nom par erreur au manteau. Les textes prouvent que le péplos dorien est un vêtement qui s'ajuste sur le corps même, comme le chiton ionien. Cf. Studniczka, Die altgriechische Tracht, p. 93, 124, etc.

 — 47 —

 le reste de l'étoffe plaque contre le corps, étant serré à la taille par une large ceinture (1). Les larges rondelles qu'on voit sur l'épaule gauche d'une des femmes me paraissent s'expliquer par l'emploi des grandes fibules de métal (EXixe; ou •/.%!&/.&<;) dont on se servait déjà à l'âge homérique (2) et qui sont restées jusqu'au vie siècle l'ornement usité du costume féminin. L'introduction du costume ionien et les lois somptuaires, dirigées par les législateurs contre le luxe des femmes, ont fait abolir cette mode (3), mais le changement ne s'est sans doute pas accompli sans résistance et, pendant toute la durée du vi" siècle, les femmes ont continué à porter de beaux vêtements, couverts de broderies et enrichis d'appliques métalliques, comme le célèbre vase François en offre des exemples connus (4). Si la seconde femme n'a pas les mêmes ornements, c'est peut-être qu'elle porte le costume dorien, plus récent, cousu sur la partie ouverte, qui n'exigeait pas l'emploi des agrafes (5), ou bien encore on peut supposer que l'ouvrier a négligé de reproduire le même détail sur les deux personnages. Je serais disposé à expliquer de la même façon les séries de cercles concentriques qui décorent le bandeau de la chevelure. Nous connaissons par les monuments de Ninive, de Troie et de Mycènes, l'usage des boutons ou rondelles d'or qu'on cousait sur une étoffe (6) : c'est ainsi que se paraient les femmes ^pu<7a^.-uy.s; d'Homère et d'Hésiode (7). Il est possible que ces cercles représentent de simples broderies, ainsi que les ornements qui bordent les deux bords de l'àirô-TUY^- et la ceinture. Je dois néanmoins signaler parmi les antiquités découvertes en Troade, à Chypre et en Etrurie, de petites bandes d'or percées de trous, qui reproduisent assez exactement

 (1) Cf. Studniczka, op. I, p. 6 à 10, fig. 1-5; p. 110, fig. 36 à 38. M. Heuzey a, depuis de longues années, fait la même démonstration sur le modèle vivant, dans sou cours de l'École des Beaux-Arts, et réfuté l'opinion courante sur le SI^AOISIOV OU 7)IJ.I3;-AOÎOLOV, considéré à tort comme un petit vêtement séparé, une sorte de court gilet ou de guimpe.

 (2) Helbig, Dus homerischc Epos, p. 191 et suiv.

 (3) Sur ces questions, voy. Studniczka, op. I, p. 4-3.

 (4) Monument/, dell'Inst., 1848, pi. 54-58; cf. Studniczka, op. I, p. 97 et suiv., fig. 28, 31, sur la place des agrafes près du sein, xoaà airjOoç.

 (5) Boehlau, Quoestiones de re vestiaria Grsecorum, p. 27-28.

 (6) Perrot et Chipiez, Histoire de l'Art, II, p. 766, (ig. 439; Schliemann, Ilios, fig. 789; Mycènes, édit. franc., fig. 282-284, 391-422. Sur l'origine orientale et assyrienne de ce motif, voy. Studniczka, Miltheilungen des dent. Inst., 1887, p. 23. Pour les exemples à citer dans la statuaire grecque archaïque, cf. Roemische Mittheilungen, 1888, p. 286-287.

 (7) Studniczka, Die altgriech. Tracht, p. 129.

 _ 48 —

 le même genre d'ornementation (I). Quant au quadrillé semé de points, indiquant les dessins colorés du tissu, il est très fréquent sur les vases peints du vi° siècle qui appartiennent aux fabriques de Clitias, d'Amasis et de leurs contemporains (2).

 C'est à la même époque, au vi° siècle, que j'attribuerais le relief du Louvre. La façon de rendre la chevelure par petits traits opposés, en forme d'arêtes de poisson, l'attitude du corps vu de face avec la tête de profil, la raideur du bras gauche levé, les traits anguleux, l'oeil énorme, tous ces détails se retrouvent, non seulement dans la céramique, mais aussi dans les spécimens de sculpture et de numismatique qu'on s'accorde aujourd'hui à faire remonter à un temps voisin des Pisistratides (3).

 II

 Le second relief, figuré en bas de la planche 8, appartient à une époque toute différente, probablement à la période hellénistique du m0 siècle avant J.-C. C'est un de ces vases de terre cuite (4), en forme de bols profonds, sans anses, qu'on appelait autrefois vases samie?is,.ma\s dont on connaît aujourd'hui beaucoup de spécimens trouvés en Grèce et dans toutes les parties du monde ancien. On a cru que ce genre de céramique avait eu son centre de fabrication à Mégare : rien n'est moins démontré (5). Nous devons ranger cette question parmi les nombreux desiderata que laisse encore subsister l'étude des monuments céramiques. En ce moment,

 (1) Schliemann, Bios, fig. 760, 761; Cesnola, Cyprus, p. 312, fig. 3; Museo etrusco Valicano, I, pi. 25, édit. 1842; cf. J. Martha, l'Art étrusque, p. 560-561.

 (2) Cf., outre le vase François, de Luynes, Descript'. de vases peints, pi. XI et XII; Lenormant et de Witte, Élite céramograph., I, pi. LVII, LIX, LXV A, LXXVII1, etc.

 (3) Voy., par exemple, Rayet, Monuments de l'art antique, I, pi. VI; Bull, de Corr. htllèn., 1886, pi. V; Mùller-Wieseler, Denkmàler der ait. Kunst, I, pi. XVJ, n° 69; F. Lenormant, Monnaies et médailles, fig. 32; Head, Guide to the principal Coins, 1886, p. 11 et pi. VI, nos 27, 28.

 (4) Haut., 0,085; diam., 0,14. Il était brisé en plusieurs morceaux; toute une partie est restaurée en plâtre.

 (3) Dumont et Chaplain, op. L, p. 392-394; Rayet et Collignon, op. L, p. 352-334. Cf. les provenances des coupes du musée de Berlin ; Furtvaengler, Vas. im Antiquarium, nos 28872896.

 — 49 —

 c'est la Béotie qui fournit une série assez riche de ces coupes. M. Koumanoudis en a décrit ou publié quatre qui ont été recueillies dans la nécropole de Tanagre (I). M. Murray en a étudié une de même provenance, acquise récemment parle Musée Britannique (2). Celle du Louvre, entrée en 1882 (Invent. MNC. 660), a été vendue avec la même indication. Il est remarquable que ces six spécimens béotiens se distinguent des autres en deux points : 1° ce sont des sujets mythologiques ou héroïques qui couvrent la panse, au lieu des types d'un caractère vague et purement décoratif qu'on y voit ordinairement (3); 2° des inscriptions imprimées en relief nomment les personnages et expliquent parfois tous les détails de la scène avec une si grande précision qu'on a pu les comparer à celles des Tables iliaques (4). Ces poteries ont été attribuées, comme la nôtre, aux environs du m0 siècle avant notre ère, d'après la paléographie des inscriptions et le style des figures (5).

 Nous passons maintenant à l'explication du sujet lui-même. Il suffit de jeter un coup d'oeil sur les inscriptions pour reconnaître que cet épisode est emprunté au plus fameux mythe de la Béotie, à l'histoire d'OEdipe. C'est aussi ce cycle qui a inspiré le modeleur de la coupe conservée au Musée Britannique ; mais il a représenté le dénoûment tragique du drame en montrant OEdipe aveugle près du corps de Jocaste. Au contraire, nous avons ici la première partie de l'OEdipodie, celle qui a rap-<= port à la naissance et à l'enfance du héros.

 L'aventure du fils de Laïus, exposé sur le Cithéron, est trop connue pour qu'il soit nécessaire d'en rappeler les détails. La façon dont il fut recueilli et porté à la cour de Polybos, roi de Corinthe, est racontée par les auteurs anciens avec quelques divergences de narration qui indiquent que la légende primitive avait subi dans la suite des temps quelques altérations. La version la plus accréditée est qu'un berger du roi trouve l'enfant attaché à un buisson par ses pieds percés et que, pris de pitié, il le

 (1) 'EOT]USP'.Ç àpyxtoloy., 188t, p. 39, pi. V; 1887, p. 67, pi. V.

 (2) Cla.ssical Review, 1888, p. 327-328.

 (3) Voy. les planches de lîenndorf, Gr. und Sicil. Vasenbilder, pi. LIX à LXI; Dumont, op l, pi. XXX, XXXI, XXXIII, XL; Furtwaengler, Collection Sabnuroff, pi. LXXIII.

 (4) 'EOTI.U. àP/., 1884, p. 62. Cf. Sehreiber, Bilderallas, pi. XCIU.

 (5) 'E-j7][x. if/., 1884, p. 65; Rayet et Collignon, op. /., p. 332.

 _ 50 —

 prend et le porte à la femme du roi. Celle-ci, qui se désolait de n'avoir point d'enfant, recueille le nourrisson abandonné et fait croire à son mari qu'il est d'elle (1). Aussi, quand de mauvais propos font soupçonner au jeune OEdipe, devenu grand, sa condition d'enfant trouvé, Polybos est le premier à le rassurer et à lui affirmer son illustre naissance (2). Seul, le fabuliste Hygin se sépare de la tradition usitée, en disant que Polybos était complice de sa femme dans cette substitution et qu'elle avait agi d'accord avec lui. Le même auteur supprime l'histoire du berger recueillant le nouveauné sur la montagne et raconte que Périboia, épouse du roi Polybos, allant laver ses vêtements au bord de la mer, trouva l'enfant exposé et le recueillit (3).

 Cette légende, adoptée parle savant grammairien, affranchi d'Auguste, doit reposer sur des témoignages grecs. Elle fut sans doute développée par les tragiques qui ont si souvent traité les aventures d'OEdipe; nous ne connaissons pas moins de quatorze noms de poètes qui avaient été tentés par ce sujet célèbre, et parmi eux on rencontre les noms des trois grands tragiques, Eschyle, Sophocle et Euripide (4). Il faut tenir compte aussi d'une grande épopée en 5600 vers, l'Oîo\-6<W, attribuée à l'un des poètes cycliques, Cinoethus (S). Il est donc probable qu'Hygin a emprunté à une ou à plusieurs de ces oeuvres grecques la variante qu'il nous fournit. Elle est très précieuse, car elle nous donne clairement l'explication du relief du Louvre.

 La femme drapée, au centre, qui porte l'enfant dans ses bras, est nommée par l'inscription TTEPIBOIA, Ileptêoia. C'est précisément le nom que donne Hygin à la femme du roi Polybos, tandis que Sophocle l'appelle Méropé (6). L'ustensile placé par terre, derrière elle, semble faire allusion à la circonstance mentionnée par le fabuliste : Périboia venait, comme

 (1) Sophocle, OEdipe roi, 775, 1025-1050, 1123-1182; Euripide, Phéniciennes, 27-45; Apollodore, Biblioth., III, 5, 7; Diodore de Sicile, IV, 64; etc.

 (2) Sophocle, ibid., 779-785.

 (3) Hygin, Fables, 66. « ... Hune Periboea, Polybi régis uxor, cum vestem ad mare lavaret, expositum sustulit, Polybo sciente. Quod orbi erant liberis, pro suo educaverunt, eumque, quod pedes Iransjectos haberet, OEdipum nominaverunt. »

 (4) Fragmenta Euripidis, édit. Diibner, Didot, p. 751; Poet. tragic. fragmenta, édit. Wagner, Didot, p. 48, 63, 73, 83, 83, 103, 107, 115, 152.

 (5) Bernhardy, Grundriss der griech. Litteralur, 3e édit., I, p. 366; II, I, p. 252.

 (6) Sophocle. OEdipe roi, 775, 990.

 — 3-1 —

 Nausicaa, laver elle-même ses vêtements au bord de la mer, quand elle trouve l'enfant. La pierre sur laquelle elle pose le pied gauche est un de ces artifices ingénieux dont se servaient les artistes pour indiquer que la scène se passe au dehors. La présence d'Hermès, GPMHC, qui se retourne pour parler à la reine, n'a rien qui nous étonne, car Athénée nous apprend que le roi Polybos était fils d'Euboia et d'Hermès (1). C'est évidemment Euboia qui, assise sur un dauphin à droite, écoute avec attention le dialogue du messager divin avec sa belle-fille; divinité maritime, mère de Glaukos, qui est lui-même une sorte de génie marin, elle symbolise l'île d'Eubée et le dauphin lui est donné comme attribut caractéristique.

 C'est donc, en quelque sorte, le premier acte ou plutôt le prologue d'une tragédie que nous avons sous les yeux. La scène se passe à Corinthe, sur le rivage de la mer. Hermès et Euboia, agents des volontés divines et protecteurs naturels du royaume de leur fils, apparaissent à leur bru pour lui faire découvrir le petit OEdipe abandonné et pour lui dicter sa conduite. L'autre côté du relief nous transporte dans le palais de Polybos dont le nom mutilé est encore reconnaissable dans les lettres... B[o]C. Assis sur l'o^a^ia;, siège pliant, le roi reçoit sur ses genoux, en signe d'adoption, le nouveau-né OIAITTOYC, et il écoute le récit que lui fait sa femme de son étrange découverte et des circonstances merveilleuses qui l'accompagnaient.

 Ne sera-t-on pas frappé des ressemblances de ce petit scénario avec la composition ordinaire des drames d'Euripide? Les fragments que nous possédons de son OEdipe sont trop peu importants pour nous faire juger de la contexture de la tragédie. Mais le prologue ouvert par un personnage divin est tout à fait dans les habitudes de sa poétique. De plus, comme l'a remarqué M. Wagner à propos des fragments d'OEdipe, il semble qu'Hygin, dans ses différentes narrations d'épisodes mythiques, nous a conservé de préférence les traditions portées sur le théâtre par Euripide et différentes de celles de Sophocle (2). Enfin il est important de remarquer que parmi les coupes béotiennes ornées de reliefs et d'inscriptions, deux reproduisent déjà des épisodes empruntés à des drames d'Euripide : Iphigénie en

 (1) Athénée, VII, 296 6.

 (2) Fragmenta Euripidis, édit. Didot, p. 751.

 Aulidc et les Phéniciennes(1). 11 y a là un ensemble de faits qui permettent d'exprimer cette hypothèse : n'avons-nous pas dans la coupe du Louvre une illustration du drame perdu d'Euripide?Il serait imprudent de donner à cette idée une forme plus affirmative, puisque le nombre des auteurs qui ont traité le sujet d'OUdipe est considérable. Mais il n'en est pas moins nécessaire de l'indiquer comme une preuve de l'importance des études céramiques pour l'histoire de la littérature même.

 III

 Entre ces deux poteries d'âge et decaractère si différents, est-il possible d'établir un lien? La fabrication des vases à reliefs dont nous constatons l'existence en Grèce, d'une part au vi° siècle, d'autre part au m", a-t-elle été un lait isolé, le produit de tentatives intermittentes qui avortaient? Je suis persuadé que les monuments démontrent le contraire, qu'on peut dès maintenant rassembler une série de poteries ou de fragments qui attestent dans les pays grecs une industrie florissante en ce genre, datant d'une époque très reculée, persistant à travers les âges en dépit de la concurrence redoutable de la céramique peinte et finalement, à l'époque gréco-romaine, reprenant le dessus.

 Je donne en Appendice la liste des monuments que j'ai pu dresser en me servant uniquement des spécimens recueillis en Grèce même, ou dans les îles, ou en Asie. Elle est certainement incomplète, et l'examen attentif des musées ou des collections particulières l'enrichira par la suite, aussi bien que l'ensemble des fouilles exécutées ultérieurement dans les pays grecs. Cependant, telle qu'elle est/elle permettra déjà de constater qu'en dehors de l'Italie, de l'Étrurie et de la Sicile, le relief a été un mode de décoration employé par les céramistes de tous les temps et de tous les pays.

 Je n'ai pas fait entrer dans celte énumération la série des vases grecs qui affectent la forme d'une véritable figurine, d'une tête, ou même d'un groupe à plusieurs personnages. Il est bien évident que cette fabrication

 (1) 'Eo. àp/aioÀoy., I c. ; Classical Review, l c.

 — 53 —

 n'est qu'un développement naturel du bas-relief appliqué à la décoration du vase; mais, arrivée à ce degré de complication, elle se rattache plutô à l'art des coroplastes qu'à celui des potiers. La forme du vase disparaît presque entièrement; ce n'est plus qu'un goulot et une anse ajoutés à une statuette creuse. Les produits de ce genre, fournis par la Grèce propre, sont nombreux et il suffit de rappeler quel lien étroit ils ont avec le sujet qui nous occupe (1).

 Ce que j'ai cherché à constater, c'est qu'en se tenant dans les strictes limites des provenances grecques, on trouve un nombre assez considérable de documents qui représentent une suite non interrompue de fabrication depuis les origines de la céramique jusqu'à l'époque gréco-romaine. Nous entrevoyons des intermittences et des éclipses, en particulier à la fin du vi" et au v° siècle; elles sont dues probablement à la vogue prépondérante des vases peints. Mais nous n'avons aucune raison de croire que les ateliers italiotes aient eu la priorité dans l'invention ou dans la pratique de la céramique à reliefs. Au contraire, nous aurions quelque raison de penser que beaucoup de ces poteries trouvées en Italie sont des importations venues de Grèce. Comme le célèbre aryballe de Xénophantos, trouvé à Kertch, atteste l'expansion de l'industrie attique jusque dans le Bosphore Cimmérien, de même les plus beaux aryballes à reliefs trouvés en Italie, comme celui de Dionysos et Ariane ou celui d'Andromaque avec Asfyanax, sont avec quelque vraisemblance attribués aux ateliers attique s (2).

 11 est vrai que la fabrication des vases à reliefs paraît se concentrer en Italie, au me et au ne siècle. On voit alors fleurir les vases noirs étrusco-campaniens, les poteries de Calés, les glaçures argentées et dorées, enfin la céramique rouge d'Arezzo (3). Mais c'est que les ateliers grecs sontmorts pour l'art : le renouvellement de l'industrie des vases par l'emploi' des reliefs a été le suprême effort de leur vitalité expirante.

 (1) Sur cette catégorie, voy. Rayet et Collignon, Hist. de la Céramique, p. 270 et suiv.

 (2) Rayet et Collignon, op. I, p. 263, 266.

 (3) Ibid., p. 344-339.

 APPENDICE

 PÉRI0DU ARCHAÏQUE 1° Décor géométrique.

 1° Fragments recueillis par M. Schliemann en Troade dans les cités préhistoriques (1); ornementation en rameaux de feuillages et rosaces imprimées dans la terre molle. Jarres de taille gigantesque, de forme ovoïde, décorées de bandes unies en relief (Asie).

 2° Fragments recueillis par M. Paton en Carie, aux environs d'Halicarnasse et de Myndos (2); forme de jarre ou pithos; bandes en zigzags et spirales (Asie). •

 3° Grandes jarres recueillies par M. Kalokairinos, près de Knossos (3); bandes unies ou lacets sur la panse (Crète).

 4° Grandes jarres rapportées par M. Salzmann de Camiros (4) ; ornementation plus compliquée et d'un aspect riche, postes, denticules, entrelacs (Rhodes).

 5° Fragments recueillis par M. Schliemann à Mycènes, en dehors des tombeaux (o); bandes ornées de rosaces à six ou huit pétales (Grèce).

 6° Fragments recueillis par M. Schliemann à Tirynthe (6); bandes ornées de cercles concentriques, zigzags, entrelacs compliqués (Grèce).

 7° Fragments trouvés sur l'Acropole d'Athènes (7); rebords intérieurs et extérieurs ornés d'une ou plusieurs zones d'entrelacs, de spirales, de tresses ; larges bandes unies avec des ornements incisés à la pointe. On peut reconstituer la forme de ces poteries : les unes sont des grands plats peu profonds, les autres, de hautes jarres ovoïdes; ces deux genres sont tout à fait analogues aux produits d'Étrurie (Grèce).

 (1) Cf. Bulletin de correspondance hellénique, 1888, p. 503, n° 21.

 (2) Id., p. 302, n» 20.

 (3) Id., p. 501, n° 17.

 (4) Id., p. 501, n° 18.

 (5) Id., p. 495, n° 3.

 (6) Id., p. 496, n° S.

 (7) Je dois ces renseignements à M. Lecuat, membre de l'École française d'Athènes, qui m'a beaucoup aidé dans ces recherches et m'a envoyé des estampages de tous les fragments trouvés sur l'Acropole.

 — SS —

 8° Fragments dessinés par M. Chaplain dans des collections particulières d'Athènes (1); zones de postes et d'oves, analogues aux précédentes (Grèce).

 2° Prédominance des types orientaux.

 9° Vases d'argile grossière, décorés d'animaux, de serpents, de bêtes cornues (2) ; style barbare et primitif qui rappelle la rudesse des intailles des îles et paraît une gauche imitation des cylindres d'Orient (Chypre).

 -10° Fragment au Musée d'Athènes (3); sur une bande continue, sirène aux ailes recourbées, à gauche la patte levée d'un quadrupède, à droite l'arrière-train d'un lion (Milo).

 11° Fragments de sarcophages de terre cuite, trouvés à Tanagre, au même musée otau musée de Tanagre(4); sur une bande continue, sphinx assis, la patte droite levée, Centaure tenant un rameau feuillu de la main droite étendue et un autre de lamain gauche baissée, second Centaure identique, cavalier sur son cheval (Grèce).

 12° Brique de la collection de Wilte, rapportée de Mycènes par F. Lenormant(o) ; on y voit Artémis persique tenant par le col deux oiseaux (Grèce).

 3° Prédominance de la figure humaine.

 13° Fragment provenant d'Acanthos, sur la presqu'île de Cnido (6); il faisait partie d'un grand pithos brisé. On distingue trois zones superposées : en haut, rangée de cercles concentriques; au milieu deux personnages se présentant de face, les jambes écartées, les bras étendus et se donnant sans doute la main; en bas double rangée de denticules.Le style des personnages est tout à faitconforme à celui qu'on voit en peinture dans les vases du Dipylon; une longue palme, placée à terre entre les deux figures, complète la ressemblance (Asie).

 14° Jarres de Camiros avec la figure humaine et la représentation du Centaure (7), traitées d'une façon rudimentaire (Rhodes).

 13° Fragment trouvé dans l'île de Ténos, avec la représentation d'un corps d'homme nu, couvert de blessures, que dévore un oiseau de proie (8) : le personnage est construit d'une façon géométrique, apparentée au style du Dipylon(Cyclades).

 (1) Bull, de corr. hcllén., 1. c, p. 496, n0B 7 et 8.

 (2) M., p. 502,no 19.

 (3) Id., p. 509. ^

 (4) Id., p. 496, 508. (3)Id.,p. 498, n° 11.

 (6) Communication et estampage de M. Lechat.

 (7) Bull, p. 501, n° 18.

 (8) Id., p. 500, n° 16.

 — 56 —

 16° Jarre de Lyttos avec une frise de cavaliers (I) estampée en relief très accusé et divisée en métopes par des spirales verticales : la frise est encadrée du haut en bas par des oves et des rosaces (Crète).

 17° Le relief de Tanagre publié dans le haut de notre planche S (Grèce).

 18° Un fragment de vase acheté par Le Bas à Magoula on Laconie et représentant le combat de deux guerriers sur le corps d'un troisième étendu par terre (2). « Il devait appartenir, dit Le Bas. à un vase de forme circulaire, ayant au moins de 60 à 70 centimètres de diamètre. lc" Le sujet est tout à fait semblable à celui qui figure si fréquemment sur les vases corinthiens et attiquos du vic siècle (Grèce).

 19° Fragment de plaque trouvé dansl'ile de Kythnos(3). Il y a deux zones superposées; en haut le sujet plusieurs fois répété du cavalier courant vers un trépied ; en bas le sujet répété du char à deux chevaux conduit par un aurige (Cyclades).

 '20° Fragment de plaque volîve, trouvé à Gorinthe (i) : cavalier sur un cheval au repos (Grèce).

 21° Fragment de même genre, trouvé a Eleusis (5) : homme montant sur un char (Grèce).

 22° Fragments recueillis à Mycènes tti) ; guerrier et deux chevaux courant; sujet plusieurs fois répété du cavalier sur un cheval au galop (Grèce).

 23° Fragments de grands vases trouvés sur l'Acropole d'Athènes(7) : sujet répété du guerrier montant dans un char attelé de deux chevaux au repos et conduit par un aurige; dans le champ un scorpion. Sur un de ces fragments d'apparence fruste on lit une inscription gravée en grandes lettres : ...VEO..., [à]v£0[-/)X2v] (Grèce).

 24° Fragment de plaque trouvée sur l'Acropole d'Athènes (8) : deux zones superposées répétant le sujet du guerrier montant sur un char attelé de deux chevaux courant et conduit par un aurige; en arrière-plan, un second char pareil,conduit par un aurige, dépasse le précédent de la longueur de ses deux chevaux courant (Grèce).

 PÉRIODE DU Ve SIÈCLE

 25° Fragment de vase provenant de l'île d'Eubée: un boeuf façonné en haut

 (1) Bull, decorr. hell, l. c., p. 501, n° 17.

 (2) Le Bas et Reinach, Voyage archéologique, 1888, pi. CV, p. 99; Duruy, Histoire des Grecs, I, p. 326.

 (3) Bull, p. 500, n° 15.

 (4) Id., p. 499, n° 13. (3)Id., n° 14.

 (0) kl, p. 493, n° 4, et p. 509.

 (7) Id., p. 492, n° 1, et la vignette, p. 493. M. Lechat m'a envoyé récemment les estampages de deux autres morceaux qui proviennent du même vase ou de poteries semblables ; le sujet est identique à celui que j'ai publié.

 (8) Bull., p. 498, n° 12.

 — 87 —

 relief (1). Le style est plus avancé que celui des vases précédents. La nature de l'argile très rouge est analogue ; les dimensions du vase devaient être grandes (Eubée).

 26° Petite coupe en fragments, trouvées sur l'Acropole d'Athènes (2). Dans l'intérieur Artémis debout tenant une fleur; inscription en relief <5iuac[ç v.olôc]. Au revers, restes d'un cheval au galop, rosace et inscription en relief [à]vé8-/)x[ev r?}]i 'A[p-£u.<.§'.]. Les reliefs faibles sont peints en blanc; il y a des traces de dorure sur le fond. Le style rappelle celui des vases à figures rouges de style sévère. On peut en placer la date dans la première moitié du ve siècle (Grèce).

 27° Fragment de petit vase trouvé à Eleusis (3). Relief très faible, façonné dans la pâte du vase et représentant une chouette vue de face ; appliques de couleur blanc jaunâtre et rouge sombre. Le style rappelle les figures de chouettes (4) sur les monnaies attiques du vc siècle (Grèce).

 28° Cratère du Musée de Berlin, trouvé près de Corinthe (o). Une frise en relief sur la panse représente six des travaux d'Hercule. Le col et le pied portent des ornements semblables à ceux des vases à figures rouges de style libre. Le style des figures, sans être sévère, peut appartenir encore à la fin du vc siècle (Grèce).

 29° Au Musée d'Athènes, vase en forme de marmite, haute d'environ 0m,20, en terre épaisse et brune; de Chaque côté, à la place des anses, trois appendices longs en saillie. Sur la panse, de chaque côté, une chèvre en relief (6). Le style soigné est encore assez ancien (Grèce).

 30° Trois fragments d'un même vase à reliefs, trouvés sur l'Acropole d'Athènes (7). Belle couverte noire lustrée et palmettes rouges du style du vc siècle. Sur la panse étaient appliqués des chevaux moulés à part, badigeonnés de blanc et peints pardessus en rouge (Grèce).

 A la même période il faut rattacher la série nombreuse de plaques de terre cuite qu'on dédiait en ex-voto dans les temples ou qu'on déposait dans les tombeaux des morts (8). L'énumération en serait trop longue et nous n'avons ici qu'à indiquer une industrie qui se développe parallèlement à celle des vases. Les fouilles récentes de l'Acropole ont considérablement enrichi cette catégorie.

 (1) Bull, de corr. ML, l. c, p. 509.

 (2) Kékulé, Mittheilungen des deut. Inst. in Athen, 1880, p. 236, pi. X.

 (3) Philios, 'Eor||x. àp-/_., 1885, p. 177, pi. IX, n° 11.

 (4) Cf. B. Head, Guide to the princip. Coins, pi. Xllf, n° 21 ; Imhoof-Blumer, Journal of hell. studies, 1887, pi. LXXVI, LXXVII.

 (5) Furtwaengler, Collection Sabouroff, pi. LXXIV, 3; Vasensamml. im Antiquarium, n° 2882.

 (6) Invent, manuscrit de M. Koumanoudis, n° 2828.

 (7) J'en possède une photographie faite à Athènes. (8j Cf. Schôue, Grieehische Reliefs, pi. XXX à XXXV.

 88

 PERIODE DU IVe SIECLE

 31° Lécythe aryballisque de l'ancienne collection Rendis, à Athènes (1). A droite, une femme assise tient un coffret d'où elle tire une chaussure; au centre, une femme debout fait mouvoir un grand éventail devant un personnage assis à gauche et drapé (figure endommagée). Le style est excellent et la composition rappelle les meilleurs bas-reliefs funéraires du ivc siècle (Grèce).

 32° Petit aryballe à base pointue, au Musée d'Athènes (2). Au centre, en relief très léger, un Éros volant près d'une femme debout et drapée qui tient son voile de la main droite et un coffret de la main gauche; à droite et à gauche, des figures effacées d'où le relief appliqué a sans doute disparu (Grèce).

 33° Petite oenochoé, au Musée d'Athènes (3); autour du col, guirlande de lierre entremêlée de grappes dorées. Sur la panse, en appliques, le même type répété trois fois, personnage imberbe et nu, couché sur un lit, tenant d'une main une patère et s'appuyant de l'autre sur un coussin; devant lui une petite table chargée de fruits et de gâteaux; couleur blanche, bleue, rouge sur les reliefs (Grèce).

 34° Lécythe aryballisque, au Blusée d'Athènes (i) ; quatre rosaces en saillie et autrefois dorées à la naissance de la panse. Cinq personnages en relief : à gauche une femme assise, une main au menton, et une femme debout avec un enfant dans les bras; à droite un éphèbe imberbe vêtu d'une chlamyde et une femme assise sur un cippe auquel elle s'appuie de la main gauche (Grèce).

 35° Lécythe aryballisque, au Musée de Berlin, provenant d'Athènes (5) ; même décoration de rosaces. Sur la panse, en relief, un homme et une femme couchés sur un lit; de chaque côté une femme assise qui se regarde dans un miroir (Grèce).

 36° Lécythe à panse allongée et plate, au Musée du Louvre, provenant de Grèce (6). De chaque côté de la panse, en relief faible et imprimé dans la pâte, une femme assise avec un casque sur les genoux (Grèce).

 37° Bouteille plate en forme de gourde au Musée d'Athènes, trouvée près de Tégée (7). D'un côté, combat d'un Grec et d'une Amazone qui est tombée, pendant

 (1) Benndorf, Gr. und Sicil. Vasenb., pi. LX, n°s 2a et 26; Dumont, Céramiques de la Gr. pr., II, p. 61.

 (2) Invent, manuscr. n° 3912.

 (3) Ibid., n°967; Collignon, Catalogue des vases peints, n° 579.

 (4) Collignon, op. I, n° 578. Comparez le sujet avec un lécythe du même genre trouvé en Italie; Raoul-Rochette, Monuments inédits, pi. XLIX, 3, où l'on a voulu reconnaître Andromaque avec Astyanax au tombeau d'Hector (cf. de Witle, Cabinet Durand, n° 1379).

 (5) Furtwaengler, Vasensamml. im Antiquarium, n° 2704.

 (6) Ancienne Collection Durand. Invent. ED. 213.

 (7) Collignon, op. L, n° 765 et pi. II, fig. 72.

 — 59 —

 que son cheval s'enfuit au galop à droite; de l'autre côté, c'est le guerrier qui est tombé, frappé par une Amazone; le cheval s'enfuit à gauche (Grèce).

 38° Petit vase en forme d'amande, au Musée du Louvre, rapporté de Grèce (1). Sur chaque côté, en relief faible, une figure de danseuse drapée; une d'elles est voilée (Grèce).

 39° Aryballe du Musée de Berlin, trouvé à Tanagre (2). Tout le vase est doré. La panse est divisée en quatre zones : 1° trois paires de canards; 2° une femme nue près d'une autre drapée, une femme apportant un coffret à une autre assise, 3° quatre Éros jouant et dansant; 4° bucrânes et vases (Grèce).

 40° Lécythe aryballisque, au Musée de Bruxelles, provenant de Crète (3). Sur l'anse, palmette en relief revêtue du lustre noir. Sur la panse, en relief, Zeus assis sur un trône et Héra debout avec un sceptre; à droite et à gauche, Hermès et Niké (Crète).

 41° OEnochoé du Musée du Louvre, provenant de la Cyrénaïque (4). Sur la panse, en relief léger : à gauche un pêcheur nu, assis sur un haut rocher et tenant une ligne; à droite, deux autres pêcheurs nus tirant sur la grève un filet d'où sautent des poissons. Les figures étaient entièrement dorées; couleur blanche, bleue, rouge, sur les accessoires (Cyrénaïque).

 (1) Invent. MNC. n° 638.

 (2) Furtwaengler, op. L, n° 2884.

 (3) Meester de Ravestein, Musée de Ravestein, 1884, n° 399 ter.

 (4) 0. Jahn, Vas. mit Goldschumck, p. 16, n° 32; Heydemann, Pariser Antiken, p. 40, n° 1. Je partage l'opinion de M. Heydemann et je vois dans les personnages des hommes, non des Éros.

 Paris. — Typ. Georsres Chamerot 19, rue des Saints-Pères. — 23033.

 Association des Etudes Grecques _Vol .II [\885~88j

 PI.

 COUPE ATTIQUE DU MUSÉE DU LOUVRE

 ( Intérieur )

 Association des Etudes Grecques _Vol II (1885-88)

 PL6

 COUPE ATTIQUE DU MUSÉE DU LOUVRE ( Revers )

 Association des Etudes Grecques _ Vol. II (1885-38)

 PI 7

 TETES DE, PEMMES SUR DES VASES PEINTS

 Association des Etudes Grecques _Vol II.(l885~88,

 PI.8

 VASES A RELIEFS TROUVES EN GRECE

