
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE.

 NOTICE

 SUR UNH

 TÈTE DE STATUE EN MARBRE

 D'ANCIEN STYLE ATHÉNIEN

 PAR M. ALBERT DUMONT.

 La tête que reproduit la planche ci-jointe fait partie du cabinet de M. Georges Rarapin, secrétaire de l'ambassade de France à Saint-Pétersbourg-, qui a réuni une collection d'antiquités grecques du g-oût le plus pur et d'une rare valeur scientifique. Ce marbre est athénien. Nous ne pouvons en préciser plus exactement la provenance. D'après un témoignage qui ne saurait faire foi, il aurait été trouvé durant ces dernières années sur le versant méridional de l'Acropole, dans les ruines de l'Asklépieion; suivant un autre témoig'nag'eég-alement incertain, sur l'Acropole même. Ces renseignements n'ont qu'une valeur très-discutable. Selon toute vraisemblance, la personne qui est venue vendre ce marbre avait toutes sortes de raisons de ne pas renseigner le premier acheteur grec, qui n'a pu ensuite éclairer M. Rampin. Tout

 (1878) ' i

 récemment des sculptures de style ancien- ont- été découvertes sur d'autres points de la ville: ainsi l'athlète et le discobole que M. Rayet a publiés ici même l'an dernier (1) et qui viennent du Céramique extérieur. Nous devons g-arder provisoirement la plus grande réserve. Admettre trop vite que ce monument ait été trouvé en tel ou tel endroit serait préjuger en partie de l'interprétation qu'il en faut donner.

 I

 Cette tête est en marbre de Paros; quelques cassures laissent voir de larges paillettes; ces mêmes paillettes, dans les parties bien conservées, donnent au modelé un aspect très-particulier. Le fragment mesure un peu plus de 21 -centimères du sommet de la tête à l'extrémité du menton; la hauteur totale est de 29 centimètres.- On est porté à croire tout d'abord que l'artiste a voulu faire une statue un peu plus petite que nature. Un examen attentif fait douter de cette première impression. Il se peut très-bien que ce marbre reproduise les proportions mêmes de l'original. La longueur de la face est suffisante; la largeur paraît être un peu trop faible : ce qui s'expliquerait par les caractères du modèle et par les procédés d'une sculpture très-serrée.

 Notre gravure, exécutée par M. Dubouchet, ne présente qu'un des aspects du marbre. Pour donner une idée complète et tout à fait exacte du monument, il faudrait pouvoir le montrer de tous les côtés. La tête ici est vue de trois quarts, le dessinateur étant placé à droite. La. lumière vient d'en haut. Les conditions de l'éclairage ont diminué la saillie des yeux et creusé l'espace qui sépai^e les sourcils des paupières ; elles font paraître-le menton trop fort, au lieu qu'il est fin et pointu; elles atténuent certains modelés. On sait que pour bien voir de telles oeuvres il faut les manier longtemps, faire jouer la lumière sur les moindres détails, et que même alors'il reste toute une série de nuances que la gravure né peut rendre. On sait aussi et surtout que la sculpture très-ancienne est difficile à reproduire par le dessin; quelque talent

 (1) Note sur une tête archaïque en marbre provenant d'Athènes.

 — 3 —

 et quelque soin qu'il y mette, le meilleur artiste ne peut y réussir comme il le voudrait. Un des caractères les moins aisés à saisir de cette figure est une certaine dureté jointe à une grande jeunesse et à un air général d'élégance.

 Pour achever de faire comprendre notre planche, il faut ajouter que le marbre était peint en partie, comme la stèle d'Aristion et tant d'autres monuments antiques. Les cheveux gardent de nombreuses traces d'une teinte rouge ainsi que la barbe. Au-dessus delà lèvre supérieure, un trait de la même couleur indique un lég'er duvet. L'iris était également rouge et la pupille noire. Une ligne en creux, tracée très-finement, entoure l'iris; une ligne semblable se remarque aux sourcils qui probablement avaient reçu une coloration comme la barbe et la chevelure. Le reste du visage était blanc.

 A la partie supérieure de la tête, notre dessin ne laisse pas voir une cavité à peu près ronde de deux centimètres de diamètre environ. Il y reste encore un morceau de fer et quelques parties d'une composition sulfureuse qui servait à la soudure. Je ne crois pas qu'il faille penser à un tenon; une tache brune d'oxyde, qui s'étend en forme de triangle irrégulier sur un espace de cinq à six centimètres dans tous les sens, semble indiquer une applique, dont la véritable nature nous est inconnue. Derrière la tête, les cheveux sont travaillés et peints avec autant de soin que par devant; ce qui indique que la statue était destinée à être vue de tous les côtés.

 L'état de conservation est remarquable ; si on excepte la cassure du nez, qui est sans doute ancienne, et une entaille qui paraît avoir été faite à la joue droite par un coup de pioche récent, le morceau est intact. Il est aussi d'une admirable conservation ; l'épiderme n'a aucunement souffert, il reste encore d'une singulière fraîcheur, comme si cette sculpture.avait été enfouie dans le sol et protégée contre l'action de l'air peu de temps après le moment où elle fut achevée.

 On reconnaît ici à première vue une oeuvre importante pour l'histoire de l'art (1); elle appartient à une époque bien définie, au vie siècle, mais elle représente dans.cette époque un moment et une

 (1) Voyez ce qu'en a très-bien dit déjà M. Rayet, Gazette des Beaux-Arts, août 1878, p. 111.

 école que nous ne connaissions pas encore; et comme elle permet d'étudier les détails du style avec une entière sûreté, elle a par là même un très-grand prix. On remarquera facilement les dispositions matérielles et les habitudes de facture qui sont communes aux monuments de la même période. Il suffit d'en indiquer quelques-unes. Les cheveux disposés en raies symétriques retombant en deux fortes masses derrière les oreilles, encadrant le front de boucles très-régulières et aplaties, rappellent les coiffures de l'Orient; ces boucles se retrouvent toutes pareilles, mais moins nombreuses, sur le front de l'Apollon de Théra; elles s'associent à deux bandeaux ondulés sur la tête d'une statue ailée que M. Homolle vient de découvrir à Délos(l). La barbe et les cheveux sont traités par un procédé familier aux premiers sculpteurs grecs et qui s'est conservé plus longtemps dans quelques pays où le développement de l'art a été incomplet, par exemple à Chypre. L'ouvrier trace sur la tête et sur le menton des lignes parallèles; il divise ces rubans par des traits verticaux et arrondit les rectangles ainsi obtenus. C'est de la sorte que les ouvriers de Paphos et de Citium représentent non-seulement les cheveux, mais les bracelets et les colliers. Le front bas, uni et presque fuyant, les yeux saillants, lég-èrement obliques et nettement encadrés, les oreilles plates placées trop haut, le. nez droit et fort, les pommettes très-marquées, l'arête des lèvres ferme, les coins de la bouche plissés, la bouche elle-même qui paraît sourire, la partie du visage entre le nez et le menton formant une sorte de creux : ce sont là autant de caractères qui, considérés d'une façon générale, n'ont rien de nouveau pour nous. Ils s'expliquent par les modèles mêmes que les Grecs avaient sous les yeux et qu'ils imitaient imparfaitement. Le sourire que nous appelons éginétique, parce qu'il est surtout connu par les belles statues du Musée de Munich, n'a point disparu de la Grèce moderne; il est encore une des expressions les plus fréquentes en ce pays. Un menton légèrement proéminent et un nez fort font paraître creux l'espace occupé par la bouche. Ces natures fermes et sèches ont naturellement les pommettes saillantes. L'oeil calme, noir et largement ouvert, indique au sculpteur des lignes très-nettes. La bouche

 (1) Voyez dans ce même fascicule l'article de M. Homolle.

 — 5 —

 est rarement serrée, la lèvre inférieure ressort donc d'une façon trèssensible. Il serait intéressant de montrer comment les perfections du style de la grande époque s'expliquent en partie par les modèles dont la sculpture ancienne exagère les traits, et de retrouver dans le type moderne tel qu'il se conserve encore, surtout dans les campagnes, la plupart de ces caractères si anciens.

 II

 Nous devons essayer de mettre ce marbre à la place qui lui convient, dans la série encore peu nombreuse des oeuvres de.la même période. Il me semble qu'il doit prendre rang après l'Apollon de Ténéa. Les sculptures antérieures à cette statue, pour parler seulement de celles qui conservent la reproduction du visage humain, sont surtout les trois plus anciennes métopes de Sélinonte, le groupe de Dermys et Kitylos découvert récemment à Tanagra (1), une statue assise des Rranchides et l'Apollon de Théra. Dans cette succession la figure humaine se précise régulièrement, et chaque exemple, si ancien qu'il soit, offre des caractères que la sculpture grecque conservera à la plus belle époque. LePersée, l'Hercule, l'Athéna des métopes de Sélinonte, nous montrent des visages au menton fort, au contour large ; le modelé n'est guère indiqué que par la saillie des pommettes; les yeux sont gros, proéminents, tout à fait obliques. Tous ces détails sont exagérés. Nous pouvons mal juger de la tête des Rranchides qui est très-endommagée, mais elle est certainement trop ramassée et trop larg-e. Les figures de Dermys et de Kitylos s'allongent sensiblement sans que le modelé soit habile; les imperfections graves restent nombreuses dans les parties que le temps n'a pas détruites. L'Apollon de Théra marque un grand progrès ; l'ovale se précise ; la bouche est indiquée avec plus de détails ; l'artiste varie les plans, marque les muscles, essaie de dessiner les joues : l'ensemble est encore très-lourd. La statue de Ténéa, au contraire, est avant tout élégante et fine; ce qui

 (1) Gazette archéologique, 1878, pi. 29. Comptes rendus de l'Académie des inscriptions et belles-lettres. 1878, p. 89.

 6 —

 n'était qu'essai dans l'Apollon de Théra arrive déjà ici à une réelle habileté. Qu'on prenne les détails, pour chacun on constatera une main plus sûre, mais le style est le même; la seconde oeuvre continue exactement la première; elle ne cherche pas des mérites d'un autre ordre, elle atteint en partie ceux qu'elle cherche. Ce qui caractérise donc le marbre cle Ténéa, c'est une anatomie déjà savante, et le sentiment de la distinction que l'artiste veut réaliser par des proportions élancées, par le soin minutieux de l'exécution; mais l'oeuvre a encore une singulière rigidité; l'expression personnelle fait défaut; le mouvement manque tout»à fait.

 La nouvelle tête est supérieure par une imitation plus exacte de la nature. Le modelé-, bien que très-discret, indique heureusement plusieurs contours; ainsi les joues, depuis les pommettes jusqu'au coin de la bouche, la partie du visage entre la bouche et la barbe, la bouche elle-même, sont dessinées avec délicatesse ; le bord supérieur de la barbe suit les plans du menton. Les yeux sont à peine obliques, moins gros, moins proéminents. Les masloïdes ressortent nettement et sont d'une entière vérité. En second lieu, — ce qui est une grande nouveauté, — nous avons ici une expression individuelle, et, à ma connaissance, le plus ancien portrait que la Grèce nous ait laissé. L'art abandonne les figures impersonnelles pour reproduire la variété des types. On voit tout ce que suppose un tel changement et à quel point le sculpteur doit être déjà maître des moyens techniques. Deux autres qualités marquent encore la distance qui sépare cette statue de l'Apollon de Ténéa: l'élég-ance et le mouvement. A la distinction, qui résultait précédemment des proportions élancées et de la finesse de l'exécution, le sculpteur veut ajouter celle que donnent le naturel et la vie. Quant au mouvement, bien que la statue soit mutilée, il est certain qu'il était compliqué. L'Apollon de Ténéa avance à peine une jambe; il est droit et immobile. Ici les mastoïdes et la ligne du cou indiquent un corps penché, le trapèze de gauche relève un bras qui n'est plus collé le long du corps. Quelque rai-es que soient dans l'état actuel les indications, il n'est pas probable que l'attitude fût disgracieuse ; le buste et le corps tout entier étaient du même style que la tête. Nous sommes loin des gestes brusques et naïfs des métopes de Sélinonte, de l'inexpé-

 rience du sculpteur de TanagTa qui, voulant représenter le bras de Dermys passé sur le cou de son camarade, fait sortir ce bras de la plinthe placée au-dessus du. groupe. L'art grec sait rendre l'anatomie du mouvement aussi bien que celle du repos.

 Tels sont quelques-uns des mérites de cette oeuvre comparée à celles qui l'ont précédée. Je placerais quelques années plus tard l'athlète et le discobole du Céramique. Le caractère individuel y est plus marqué encore, le modelé plus fin, plus varié ; mais l'effort même dans ce sens donne à ces sculptures' quelque chose d'étrange; les détails sont trop cherchés pour un artiste qui n'est pas encore assez dominé par l'idée de l'ensemble. La discrétion et la réserve, dans la tête que nous étudions, sont peut-être une marque de science moindre ; elles contribuent certainement au charme et à l'élégance qui distinguent ce morceau des deux autres. Arrivée à ce point, la sculpture est maîtresse de sa voie; elle marche, au milieu d'incertitudes diverses et avec les variétés de chaque école, vers un but qu'elle atteindra forcément ; tantôt elle subordonne la vérité ^à la beauté, tantôt elle fait le contraire. Ce qui lui manque surtout., c'est un modelé qui ne soit ni exagéré ni insuffisant, mais qui puisse rester simple, par cela même qu'il est très-habile, et qui rende ainsi toute la vérité de la nature; ce sont les proportions exactes des plans et des lignes qui constitueront la beauté classique; c'est enfin d'avoir trouvé l'expression parfaite du type qu'elle a sous les yeux. Le grand charme de ces vieux maîtres, comme des primitifs Italiens, est dans l'essai naïf et souvent habile des qualités qui vont créer un grand siècle de l'art. Vous avez, durant ces années de l'enfance, tous les principes qui constitueront le génie de l'âge mûr; vous les voyez plus nettement, parce qu'ils sont isolés, que le contraste même de graves inexpériences les fait ressortir, et qu'ils ne sont pas cachés par l'éblouissement de la perfection; comme les muscles de cette sculpture, ils font saillie.

 Dans les frontons d'Égine, la période d'essai est presque finie; des morceaux sont admirables, d'autres gardent encore l'inexpérience du passé. Il semble, àétudier telle.de ces oeuvres, que le génie grec atteint déjà l'idéal qu'il poursuit; il y touche, il le saisit, et cependant cet idéal lui échappe. Quelques années plus tard la perfection est réalisée,

 mais presque aussitôt elle n'est plus qu'un modèle inimitable. La rapidité de la décadence fait que ces maîtres très-anciens nous sont ^encore plus chers, outre qu'ils ont le mérite de nous donner l'instruciion la plus facile à comprendre et de nous révéler les secrets du g'énie.

 III

 Pouvons-nous déterminer l'époque précise à laquelle il faut rapporter cette tête? Les documents datés sont encore peu nombreux. On croit que les statues des Rranchides appartiennent aux environs de la !LXC olympiade. Cette opinion se fonde sur quelques noms qui sont inscrits sur ces monuments et qui ont été portés par des personnages •historiques; mais il n'est pas démontré qu'une telle identification soit certaine (1). Pour les métopes de Sélinonte nous arrivons à plus d'exactitude. Elles ne sont pas antérieures au dernier quart du vu" siècle, puisque la ville n'était pas fondée auparavant. Elles appartiennent 4 cette date extrême ou au début du vie siècle. Le groupe de Tanagra -est plus récent; les proportions y sont plus sveltes; l'art y est tout différent, bien que l'exécution paraisse être moins soignée. Nous n'avons aucun renseignement direct sur l'année où fut sculpté l'Apollon de Théra; et depuis cette statue jusqu'aux frontons d'Egine, dont l'époque n'est fixée que par hypothèse, il n'est pas une oeuvre dont la date soit •connue avec certitude.

 Les témoignages des écrivains anciens nous donnent quelques lumières. Ils rapportent les origines de la sculpture sur marbre à la î,° olympiade avec Dipoinos etSkyllis de Crète (2); l'école deChios était ■représentée vers le même temps par Roupalos et Athénis (3); mais elle •comptait avant eux trois générations plus ou moins légendaires : Archermos, son père Mikkiadès et son grand-père Mêlas, ce qui nous ferait remonter cent ans plus haut. Cette chronologie semblerait indiquer

 (1) Overbeck, Die antik. Schriftquellen..., p. 6o. Hirschfeld, Tituli statuariorum sculptoj-umque, p. 67. Kirchlioff, Studien zur Geschichte des griechischen Alphabets, p. 15 et suivantes.

 (2) Pline, Nat. hist., XXXVI, 9.

 (3) Pline, XXXVI,'11.

 — 9 —

 queSkyllis et Dipoinos avaient déjà une certaine habileté; ainsi s'expliquerait l'expression de Pline : « Marmore sculpendo primi omnium inclaruerunt. » On avait sculpté avant eux, mais ils furent les premiers q ui eurent du talent et devinrent célèbres. Leurs contemporains de Chios, Roupalos et Athénis, n'étaient pas de simples racleurs de pierres. Leurs statues méritèrent d'être portées à Rome, au Palatin (1); on disait de l'une d'elles qu'elle semblait être triste à ceux qui entraient dans le temple, souriante à ceux qui en sortaient, ce qui suppose un essai d'expression. De ces faits il résulte que la sculpture avait atteint une perfection relatrve de la L° à la Lxe olympiade. Cette doctrine est confirmée par d'autres renseignements. Pausanias décrit la statue d'Arrachion à Phigalie en termes qui conviendraient à l'-Apollon de Théra (2) : « Statue à tous les autres égards ancienne et aussi par le style. Les pieds sont à peine séparés, les mains tombent sur les côtés jusqu'aux hanches; elle est de marbre, eton dit qu'elle portait une inscription qui a été effacée par le temps. » Les victoires du pancratiaste Arrachion étaient antérieures à la LIV" olympiade. Le périégète marque ailleurs que les plus anciennes statues des vainqueurs aux jeux Olympiques, celles de Praxidamas d'Egine et de l'Opuntien Rhéxibios, sont de la LIX° et de la Lxt°oIympiade (3). Elles étaient en bois, ce qui paraît être un signe d'antiquité. Les portraits d'athlètes apprirent aux Grecs l'anatomie; ils furent la raison principale de la grande connaissance que les sculptures eurent du nu. Ce serait donc à cette époque qu'il faudrait faire commencer les oeuvres qui essaient de reproduire avec vérité le corps humain, de marquer la charpente osseuse sous les chairs et sous les muscles. Nous aurions de la sorte les métopes de Sélinonte à la fin du vu 0 siècle, le type de la statue d'Arrachion et de l'Apollon de Théra vers 560, les statues d'athlètes sculptées avec une imitation plus fidèle delà nature au-milieu du vic siècle, et vers ce temps l'Apollon de Ténéa.

 Trois statues, récemment découvertes, apporteront peut-être de nouveaux éléments dans cette difficile question. La première, trouvée à Délos par M. Homolle cette année même et publiée dans ce fascicule,

 (1.) Pline, XXXVI, 11.

 (2) Pausanias, VIII, 40, I.

 (3) Pausanias, VI, 18, 7.

 (1878) 2

 — 10 —

 appartient aux origines de l'art, alors que les sculpteurs prenaient encore pour modèles les madriers qui représentaient les dieux dans les temples. Plus grande que nature, elle est en forme de colonne aplatie. Les pieds sont à peine indiqués; deux montants, appliqués le long du corps, tiennent lieu des bras. Cette oeuvre nous fait comprendre ce qu'étaient l'Héra d'Argos en forme de ai'tov, la sonis que Samos adorait comme une déesse, Aiôvuco; xepixwvioç de Thèbes, les âoKocva, les poutres, qui figuraient les Dioscures et tous les àyâCkpoLza. primitifs du même genre. Il faut rapporter le marbre de Délos à la plus vieille école. Celle que nous savons être la plus ancienne, l'école de Chios, avait travaillé pour le sanctuaire délien (1). On s'imagine très-bien que les statues d'Archermos et de Mikkiadès pouvaient être aussi primitives: l'un était antérieur de trente ans, l'autre de soixante aux premiers sculpteurs qui eurent vraiment du mérite, c'est-à-dire aux environs de laL° olympiade (2). Les deux autres morceaux sont des torses d'homme qui ont été retirés du sanctuaire d'Actium par M. Champoiseau et que M. Dozon a envoyés au Louvre. Ils se rapprochent pour le style de l'Apollon de Ténéà auquel, croyons-nous, ils sont antérieurs. D'après le seul examen du style, nous les rapporterions au second quart du vt° siècle. Or il se trouve que Dipoinos et Skyllis à cette époque exécutèrent des statues pour Ambracie; de plus, ils employèrent Je marbre de Paros (3), et cette matière est celle même de ces torses. Nous serions donc portés à considérer ces statues comme un exemple de l'art de ces vieux maîtres. Il n'est possible pour le moment que d'indiquer ces hypothèses.

 Sans attacher plus d'importance qu'il n'est juste à la date que nous proposons pour l'Apollon de Ténéa, c'est dans le troisième quart du VIe siècle que nous croyons pouvoir placer la tête que nous étudions. On voit combien les éléments sont incertains, et avec quelle prudence il faut se prononcer; la question revient presque tout entière

 (1) Pline, XXXVI, 11.

 (2) La statue est dédiée par une Naxienne. On savait travailler le marbre à Naxos dès la L" olympiade, Pausanias, V, 10, 3. L'école de Chios est plus ancienne, plus célèbre, et a dû exercer une grande influence sur tout l'archipel.

 (3) Pline, XXXVI, 9.

 — 11 —

 à déterminer le temps qu'a dû demander tel ou tel progrès du style entre les métopes de Sélinonte et les frontons d'Egine.

 L'époque où nous plaçons ce marbre fut pour Athènes celle d'un premier développement artistique. C'est le temps de la domination de Pisistrate. On sait les constructions qu'il entreprit, l'Olympieion, le Pythion, l'ancien Partbiénon, les premiers Propylées. Simmias, fils d'Eupalamos, avait fait une statue de Dionysos Morycbos en pierre appelée çs^aTaç (1). Endoios florissait dans la LVII 0 olympiade. On lui devait entre autres une Athéna qu'avait dédiée Rallias (2). Il sculptait aussi des tombeaux; nous possédons une inscription qui porte sa signature(3). Gorgias, Aristion, Kallonidès, Epistémon(4), appartiennent à la même période. De cette première sculpture attique nous ne connaissions jusqu'ici que quelques morceaux conservés sur l'Acropole, l'athlète et le discobole du Céramique. C'est à une série encore si peu remplie que vient s'ajouter le nouveau marbre, semblable aux autres par les caractères généraux, très-particulier par les détails du style et de la facture.

 IV

 i Quel personnage l'artiste a-t-il voulu représenter ? On a vu que nous

 reconnaissions ici un portrait et celui d'un jeune homme; l'idée d'y voir un dieu nous paraît devoir être écartée. Deux sortes d'indications pourraient nous faire reconnaître le sujet : l'attitude de la statue et lé feuillage qui enserre les cheveux. Nous ne saurions retrouver l'attitude que par conjecture. La ligne du cou est dirigée de droite à gauche ; les mastoïdes indiquent une tête de face sur un corps penché ; le trapèze du bras gauche marque que ce bras était relevé. Ces détails conviennent à un homme qui inclinerait le corps à droite et relèverait l'épaule gauche, par exemple pour lancer un disque; qui s'appuierait sur un cheval ou qui même serait sur un char. Une dernière hypo(1)

 hypo(1) ouvr. cité, p. 60.

 (2) Pausanias, I, 26, 4.— Hérodote, VI, 122.

 (3) Rangabé, Ant. hell., n» 22. —Hirschfeld, Tituli...,?. 69, n° 9.

 (4) CI. A., I, 353, 466, 483, 471.

 — t'2 —

 thèse serait peut-être plus naturelle. Un homme à demi couché, appuyé sur le coude droit, présenterait la ligne et les muscles du cou tels que nous les remarquons ici, et dans ce cas même les caractères sur lesquels nous insistons s'expliqueraient plus naturellement. Nous aurions alors un tombeau décoré comme le sont ceux des Etrusques; ce serait une nouveauté, dont les conséquences sont faciles à saisir, une similitude de plus entre deux civilisations qui semblent avoir eu aux origines beaucoup de points communs; cette explication est si séduisante qu'il est impossible d'y insister tant que nous n'aurons pas de preuve positive qui la mette hors de doute.

 L'ancienne sculpture traitait les végétaux d'une manière toute conventionnelle (1). Il est souvent difficile de reconnaître les plantes qu'elle a voulu représenter. Je me suis adressé à l'obligeance de M. Decaisne qui à sa haute compétence en botanique joint l'habitude d'étudier ces problèmes .délicats. Ce savant n'a pas hésité ; il a reconnu ici des feuilles de chêne très-découpées, type qui n'est pas rare dans les pays grecs. J'ignore dans quelles circonstances on décernait des couronnes de ce genre à Athènes. Le chêne se voit sur une suite de très-belles médailles épirotes où il enserre la tête de Jupiter ; il était un symbole dodonéen. Y a-t-il quelque rapport entre ce personnage et le culte particulier de ce dieu? Ne faut-il voir ici qu'un de ces motifs de décoration où la feuille choisie n'avait pas un sens très-précis? Des couronnes découvertes dans les tombeaux étrusques se composent de feuilles de lierre et de lauriers mêlées d'ache, sans que peut-être il faille chercher à ces préférences des raisons bien arrêtées. Plusieurs personnages du choeur de Dionysos se décoraient de chêne ; ce feuillage convenait aux Dryades et aux divinités des forêts. Toutes ces données, et beaucoup d'autres semblables, ne sauraient nous être d'un grand secours; Ja question ne sera résolue que par un texte précis se rapportant aux usages athéniens du sixième siècle. .

 En essayant de mettre ce marbre à sa place dans l'histoire de l'art, nous n'avons insisté que sur la manière de traiter les figures. On a re(1)

 re(1) en particulier à ce sujet les remarques de M. Heuzey .* l'Exaltation de la fleur, p. 11.

 — 13: —

 marqué cependant que,même dans un examen aussi restreint et où nous n'avons fait qu'indiquer très-rapidement quelques considérations, il était facile de voir que, clés le septième siècle, cette sculpture avait eu des caractères tout personnels. Si nous passions à l'étude du corps tout entier et delà composition des scènes, la conclusion serait la même.

 L'art grec vient des îles du sud où dominaient les Phéniciens, de la côte asiatique qui a connu de bonne heure le style de l'Assyrie. Il naît à une époque où toute l'industrie, les bronzes, les étoffes, les peintures de vases subissent l'influence de l'Orient. II est impossible qu'il ne profite pas des progrès de technique que d'autres peuples ont faits avant lui; impossible qu'il ne s'inspire pas des usages étrangers qui l'entourent de toute part. Il faut s'attendre à'y retrouver le reflet des civilisations qui ont précédé celle de la Grèce; mais, au lieu que l'imitation soit très-visible, il est au contraire surprenant qu'elle le soit si peu. La force de cet art dès le premier jour a été l'indépendance. Ce qui nous y paraît être d'imitation, — les détails d'ajustement, les altitudes,—est l'accessoire et disparaîtra très-vite; cequi est l'essentiel, la recherche du mouvement, de la vie et surtout du beau, n'est qu'à lui. Ce qui le caractérise, à ses débuts, c'est l'audace; il cherche, il ne copie pas, et, par cela même qu'il compte surtout sur lui-même, il a des défauts et des mérites qui disent nettement à quels mobiles il obéit. L'étrange statue de Délos est à peine un essai de sculpture, mais cet essai est original. Les plus vieux monuments de la statuaire proprement dite, les trois métopes de Sélinonte, montrent nettement ces tendances nationales. L'idée de détacher un haut-relief sur un fond de pierre est sans exemple dans les monuments que nous avons de l'Orient. Cet art qui ne fait que de naître veut représenter des attitudes violentes, un homme coupant la tête d'une femme, un autre portant deux vaincus, et, ce qui est plus surprenant, un char et des chevaux de face. Aucune difficulté ne l'effraie. Il y réussit mal ; les figures de face sur des corps de profil, les modelés trop marqués ou tout à fait absents, les gestes brusques, les membres lourds et ramassés, donnent à l'ensemble un aspect disgracieux ; cependant la taille serrée, les hanches fortes, d'autres détails que nous avons rappelés, et surtout l'ensemble, sont déjà tout à fait grecs. Dermys et Kitylos adossés à un pilastre rap-

 — 14 —

 pellent les statues égyptiennes : ce qui est plus important, ce qui tient au principe même de l'art, c'est le type élancé et fin de la race; ce sont les caractères que vont préciser les auteurs de la statue de Ténéa et de la tête que nous publions.

 Dans l'art, comme en tout, le propre du génie grec a été de ne croire qu'à lui ; à toute époque, cette race, dans les choses indifférentes, s'est trouvée merveilleusement souple à imiter ce qui l'entourait; mais cette imitation n'était qu'à la surface, une concession à des nécessités pratiques, à des mérites étrangers dont elle tirait parti et qu'elle n'estimait pas. Chaque fois qu'elle a fait une oeuvre à laquelle elle tint, elle a été elle-même et n'a compris qu'elle-même. C'est une des raisons de sa force, de la perfection qu'elle a atteinte dans des ordres si divers, de l'impossibilité où toute action venue du dehors s'est toujours trouvée de la pénétrer, de la convaincre, par suite de la transformer.

 Grenoble, 8 décembre 1878.

 PYXIS ATHÉNIENNE

 REPRÉSENTANT

 PERSÉE ET LES GORGONES

 PAR M. ALBERT DUMONT.

 Cette courte notice n'a nullement pour objet d'étudier les représentations du mythe de Perséeet des Gorgones: un tel dessein supposerait un catalogue détaillé, qui serait très-long. Les monuments figurés relatifs à cette légende,— peintures murales, peintures sur vases, marbres, miroirs, cistes, pierres gravées, médailles, appliques déterre cuite, statuettes de bronze, — sont nombreux et appartiennent à des époques diverses. Il y aurait lieu de les décrire, de les classer selon les analogies et selon les temps, de suivre les transformations qui les ont modifiées, enfin d'essayer, en s'efforeant d'être complet, une étude de comparaison, comme nous en avons plusieurs, mais partielles, sur le sujet et entre autres celle qu'Otto Jahn a donnée en 1851 aux Annales. Ces quelques lignes se proposent seulement d'indiquer l'intérêt pour les études céramiques du vase que nous avons fait dessiner, de marquer dans cette manière de représenter le mythe plusieurs caractères qui, pour ne pas être entièrement nouveaux, sont cepeftdaht assez rares jusqu'ici.

 Cette peinture décore une pyxis de terre cuite, c'est-à-dire une boîte de forme cylindrique, que le Louvre a récemment acquise. Ce précieux objet provient d'Athènes. La hauteur totale est de 0m 148. La boîte se compose d'une partie principale autour de laquelle le tableau est peint, d'une base percée de trois échancrures de manière à former un trépied, et d'un couvercle. Le diamètre de la base (0m 141) est plus grand que celui de la partie principale (0m 11 à l'intérieur), moins grand que celui

 — .16 —

 du couvercle (0m154S); déplus, la partie principale, en se rejoignant à la base, forme une courbe assez forte. L'ensemble a de la sorte une fermeté et une élégance qui sont d'un excellent effet. Ce sont là en apparence des détails secondaires; les Grecs y étaient attentifs, tandis que les modernes les négligent trop souvent.'.'" ;, ' ; "• lc"

 La terre est rouge clair, finement travaillée et très-sérrée. L'intérieur du vase a reçu une couche noire. Deux bandes concentriques, l'une que décore une grecque, l'autre que remplit une couronne d'olivier, ornent la partie supérieure du couvercle, où manque le bouton.

 La partie extérieure du cylindre, celle qu'occupe le tableau, est couverte d'un enduit blanc tout à fait semblable à celui des lécythes d'Athènes à" figures "polychromes.' A mi-hauteur de cette zone, on remarque trois lignes qui font le tour de la boîte et qui ont été tracées avec une pointe très-aiguisée, nous ignorons dans quel but. Tout ce qu'il est possible de dire, c'est que ce triple trait, qui paraît avoir été faitau tour, entaille la couverte et"qu'il est au contraire empâte par les couleurs des figures. Peut-être y avait-il là un repère qui servait à l'artiste à mieux mettre d'ensemble les personnages, d'autant plus qu'en raison de la forme du vase l'oeil ne pouvait voir au même mo-Bent toute la décoration. D'autres traits semblables se reconnaissent sur d'autres parties du tableau, en particulier à la hauteur des têtes (1); mais on ne peut les suivre sûrement tout autour du vase; la couverte, en plusieurs endroits, est légèrement endommag-ée. Il serait intéressant'de constater d'une façon évidente, par d'autres exemples que ces lignes aidaient l'ouvrier à conserver à tous les personnages les mêmes proportions. . . : . *

 Les peintures sont faites au pinceau et de deux couleurs principales. Les variétés du bistre servent pour les parties au trait : ainsi pour les ailes, les bras, les jambes. Les vases à décoration bistre sur fond blanc, qui forment une classe particulière entre les lécythes polychromes et le type connu sous le nom de la ville de Locres, sont nombreux à Athènes. En général, peu soig-néset consacrés à des-scènes funèbres; ils diffèrent du typé dé Locres par la couverte qui est poussiéreuse et

 . (I) Une ligne traverse l'oeil de Poséidon ; deux lignés passent au-dessus et au-dessous.

 — 17 —

 moins grise, par le dessin qui est moins noir et moins brillant; ils se distinguent des lécythes à plusieurs couleurs par l'emploi d'une seule teinte. Ici le procédé usité pour ces vases s'associe à l'emploi de teintes plus vives. Les vêtements présentent différentes variétés de la pourpre, les bordures étant en général plus sombres, les parties principales plus claires(1). Ainsi la peinture est polychrome, mais elle l'est avec discrétion, et nous avons un des rares exemples jusqu'ici connus d'un intermédiaire entre la décoration bistre sur fond blanc et le procédé qui associe trois ou quatre couleurs vives.

 Ce qui est plus rare encore, c'est la décoration d'une pyxis d'après ce procédé; la couverte blanche ornée de figures polychromes ne se voit g'uère que sur des lécythes. Nous devons enfin remarquer une troisième particularité: ce mode de décollation est employé d'ordinaire pour des sujets qui se rapportent au culte des morts, exposition, barque de Charon, offrandes. Notre vase offre une scène mythologique. A tous ces titres, il est une nouveauté intéressante. La doctrine reçue jusqu'ici sur la peinture polychrome décorant un fond blanc (2), bien que tout à fait conforme à ce que nous apprennent les exemplaires que nous possédons, est destinée à. être modifiée par de nouvelles découvertes. Nous n'avons aucune raison de croire a priori que ce genre de peinture fût réservé au culte des morts; ce qui est seulement démontré, c'est que les potiers le pratiquaient beaucoup moins que la décoration roug'e sur fond noir et la décoration noire sur fond rouge ; il s'altérait facilement, et cette considération était importante. Il semble aussi qu'il resta le privilège presque exclusif des Athéniens; c'est à peine si, en dehors de l'Attique, on peut citer depuis peu d'années quelques rares exemples qui proviennent de la Sicile et qui sont conservés au British Muséum.

 Le moment de la légende de Persée et de Méduse que l'artiste a choisi est facile à reconnaître (3). Persée, qui a reçu des nymphes les

 (1) Notre planche a été exécutée par M. Achille Jacquet avec tant de soin qu'elle rend très-bien la variété des tons et fait comprendre les couleurs qui n'y sont pas indiquées. (i) Peintures céramiques de la Grèce propre, in-4. Thorin, 1874, p. 51. (3) Apollodorc, Bibliolheca, II, 4, 2 ; Clavier, Bibliothèque d'Apollodorc, t. II, p. 232, resu(1878) 3

 — 18 —

 souliers ailés, 7nr/)và m^ù.x, et le casque d'Adès, "A'ràoi; xuvô, destiné à le rendre invisible, vient d'arriver en volant au-dessus de la mer occidentale, près de la Nuit, au séjour des Gorgones. Athéna et Hermès, qui l'ont accompagné pour le protéger, l'invitent à poursuivre son entreprise. Il s'élance sur le rivage, en détournant la tête; il ne doit pas regarder Méduse sous peine d'être pétrifié. Méduse dort sur un tertre près d'un arbre, la tête dirigée du côté opposé à Persée, ce qui rendra la surprise plus facile. Le héros va la saisir; une autre Gorgone accourt pour prévenir sa soeur.

 Les Gorgones habitaient la région des Hespérides(l), c'est ce qui explique l'arbre que l'artiste a représenté. Au-dessus de la tête de Persée, le peintre a tracé des traits jaunes qui tombent verticalement jusqu'aux épaules(2); ils sontpresque complètement effacés, mais on les retrouve en les cherchant avec attention; on imagine facilement que la pluie d'or, qui eut une si grande part à la naissance de Persée, pouvait être figurée de la sorte. Telle n'est pas cependant la raison de ce nimbe primitif. Le casque qui rendait le héros invisible répandait autour de lui un nuage qu'indiquent ces quelques traits :

 <$ew/j o*à Tïepl xpoTa(poi<uv avay-foç ' x,eîr' AïSoç xuvév) VUKTO; £6<pov aîvàv l^ouira.

 Hésiode, Scutum, 226-227.

 Hermès n'a pas encore les brodequins ailés; il les recevra de Persée, quand celui-ci aura achevé son entreprise; de même Athéna ajoutera à son armure la tête de Méduse que l'artiste a eu soin de ne pas placer sur l'égide, ce qui eût été un contre-sens. La déesse n'est pas casquée, une Stéphane enserre sa chevelure. En général, dans les représentations du mythe de Persée, Athéna, comme ici, a les traits d'une jeune fille. Les principales exceptions se voient sur des monuments de travail étrusque, ou sur des peintures grecques d'époque récente. Sur un

 inant les traditions conservées par les fragments de Phérécyde et le Scholiaste d'Apollonius, IV, vers 1091 et ltilo. ■—Hésiode, Scutum Herc, vers 216 et suivants.

 (1) Hésiode, Theogonia, 274-275; llias, XI, 39.

 (2) Notre planche ne reproduit pas les traits derrière la tête de Persée; ils ont presque entièrement disparu, mais, à jour frisant, on reconnaît sur l'engobe la place où ils étaient.

 — 19 —

 miroir, Athéna casquée, et Persée regardent la tête coupée de Méduse, au lieu que, selon la légende, une telle curiosité eût été fatale au héros. Sur un vase, Athéna, également casquée, accompagne Persée qui montre la tête à Polydectès pour le pétrifier; le style élégant de l'oeuvre indique un temps où les vieilles croyances n'étaient plus religieusement respectées (1).

 Poséidon assiste à la scène sans encourager le héros, et en spectateur. Le caractère marin du mythe est évident. Persée, enfermé dans un coffre avec sa mère Danaé par son grand-père Acrisios, est jeté dans la. mer et porté vers l'île de Sériphos, détails où les mythographes ont vu l'image du soleil naissant encore caché dans l'obscurité du crépuscule et ballotté par les vagues au-dessus desquelles il va bientôt élever sa tête brillante (2). Quand ensuite, pour répondre au défit de Polydectès, il part à la recherché de Méduse, il ne peut commencer son entreprise qu'en s'adressant aux Phorkydes et aux nymphes. Les filles du vieux Phorkys, père de Scylla et des Sirènes, variété de Protée et de Nérée, ont été considérées comme une personnification des vagues blanchissantes et moutonneuses, terreur des matelots; elles sont certainement des divinités de la mer. Instruit et armé par elles, c'est à travers l'Océan que Persée prend sa course, et il vole jusqu'aux régions lointaines où le soleil à la fin du jour plonge dans les eaux. Tous ces détails suffiraient à expliquer la présence de Poséidon ; mais une autre raison la justifie d'une façon encore plus précise. La légende disait qu'il avait aimé Méduse et qu'il était le père de Chrysaor :

 f?i ^à (Ai?) (MeSouuT)) TOxpeAe^afo Kuavo^ociTviç Èv p-ocXocxû >iei[A(5vi xocl «v9e<7iv etapivoî'ci.

 (Theogonia, 278-279.)

 Une peinture de vase montre Poséidon accourant aux cris des Gorgones après la mort de leur soeur (3)."

 (1) Millin, Galerie mythol, XGVI, 386*; XCV, 387*.

 (2) Decharme, Mythologie de la Grèce antique, p. 892.

 (3) Millin, ouvr. cité, XLV, 387*; Peintures de vases, II, 34.

 — 20 —

 Le tableau est parlait de grâce et d'esprit; on y reconnaît les qualités de l'art attique le plus pur; ce n'est cependant qu'un dessin rapide, tout à fait populaire, que le peintre a tracé très-vite, une sorte d'esquisse. La nature de l'engobe demandait une grande sûreté de main et ne permettait guère les corrections. Il en était des vases blancs comme il en est encore des fresques ; il fallait que le premier coup de pinceau fût le bon. Puis, pour ces oeuvres d'une industrie très-répandue, c'était l'effet d'ensemble et non Je détail qui importait. Les négligences abondent. Le trident de Poséidon dépasse l'encadrement, de même la pluie qui tombe sur la tête de Persée; il serait difficile d'expliquer comment tient le chapeau d'Hermès; l'égide d'Athéna paraît être une pièce d'étoffe bordée de serpents; les pieds de la déesse sont à peine indiqués. Ces fautes et beaucoup d'autres nous laissent indifférents; ce qui nous frappe, c'est la finesse et l'élégance d'Athéna, qui ressemble à une jeune Athénienne plutôt qu'à une déesse; l'entrain de Persée, qui s'élance si vivement, et même trop vivement, la gravité de Poséidon et d'Hermès qui rappellent des types bien connus par les bas-reliefs funèbres d'Athènes, le naturel avec lequel repose Méduse, la jolie figure de sa soeur contrastant avec un mouvement brusque, reste de vieilles peintures, un mélange de sérieux et de sourire, de parfaite beauté et de lég'ères exagérations; l'artiste ne traitait pas les pieuses croyances avec un respect suffisant. Le style indique le début du iv° siècle. Dans ce genre de dessins polychromes sur fond blanc, nous avons déjà de très-belles oeuvres : Y Exposition qui est au musée des Arts industriels, à Vienne (1); une autre Exposition et une femme assise près d'un tombeau au musée du Louvre (2) ; une Déposition (3) au Varvakeion à Athènes; toutes ces peintures sont d'une entière sévérité: nous n'en connaissions pas jusqu'ici d'aussi parfaite où l'esprit eut une place,

 (1) Publiée dans le troisième fascicule de M. Benndorf, Griechische und sicilische Vasenbilder.

 (2) Gazette des beaux-arts, 1874, p. 129, tableau gravé pour les Céramiques de la Grèce propre.

 (3) Gazette des beaux-arts, 1874, p. 132, peinture gravée pour l'ouvr. cité plus haut. Collignon', Catalogue des vases peints du Musée de la Société archéologique d'Athènes dans la Bibliothèque des Écoles françaises d'Athènes et de Borne, 1877, fasc. m, p. 181, n° 631. Voyez aussi Teintures céramiques de la Grèce propre, in-4, Thorin 1874, p. 17 et suivantes.

 — M —

 et ce n'est pas là un des moindres titres de cette pyxis à notre attention.

 Tous les archéologues remarqueront à première vue combien cette manière de traiter le mythe de Persée diffère des traditions habituelles à l'art grec. Des accessoires nécessaires font défaut. Persée ne tient pas de la main droite la faucille de diamant, qui quelquefois est ailée ; s'il porte la xiêiciç, elle n'est point apparente; le peintre ne figure que deux Gorgones et non trois ; il choisit un moment de l'action qui n'est que le prélude du drame. Au milieu du Vme siècle, quand fut décoré le coffre de Cypsélus(l), il en était tout autrement; à la fin du vif siècle ou au début du vi° de même, comme en témoigne une des métopes de Sélinonte. « Les soeurs de Méduse, dit Pausanias, ont des ailes; elles poursuivent Persée qui vole (2). » A Sélinonte, Persée coupe la tête de

 (1) Vers la x° olympiade, date incertaine, mais admise comme vraisemblable par beaucoup d'archéologues.

 (2) Aï Se àôêXipaï MeSoûsr;; £yj>\>Gai TtTepà itsrâjisvov Ilepaéa eicrî-SiwxovKjar -à oè 5vo|ia lid Tcj> ITEpcreT Y5YP="t™i [iôvw. V, 18, 5. Pausanias est bref; il parle d'une scène qui était connue de tous. Le tableau qu'il ne fait qu'indiquer est celui qu'Hésiode décrit longuement (Scutum, 216 et suiv.). Il est remarquable que tous les détails de la scène rappellent des monuments d'ancien style et que le poète n'eût pas parlé d'autre sorte s'il avait eu sous les yeux des peintures ou des bas-reliefs comme ceux que nous possédons dans nos musées.

 'Ev 3' 5jv yiO/.6(AOu Aavobjç TÉXO;, imcÔTOC ïïepasOç,

 Persée est plusieurs fois représenté à cheval, en particulier sur une applique de terre cuite trouvée à Milo et conservée au British Muséum. A guide to the second vase room, 1878, p. 07. Millinfren, TJned. mon., pi. II

 Ô[AÇ£ 8è itocrsiv ïyj. irrepôevra TtéSiXa.

 "Ojj.oia-iv 8' S jxèv â|/.epî (Jie),âv8eTov oop É'XEITO yiXv.eov iv. TeXap.wvoç

 Il porte une épée au côté, indépendamment de la faucille, sur un vase de la collection Durand; de Witte, Catalogue, 243. Ce qui suit est si complètement d'accord avec les représentations ordinaires que toute remarque serait superflue.

 Ô 8' &OTE VÔTlfJ.' èltOTÔlTO

 ITàv 8è [A£Taq>pevov eïye xàpvi Sstvoïo Tre).u>pou, ropyoûç. à[içl 8É fuv xiëiaiç 8és, 8aô[jt.a t5Éc8ai, àpYupéï]

 AÙTOÇ Se (T7teûôovTi xaï ÈpffyovTi ÈOIXÙ; llepcreùç Aavai'Syjç èTfraîvsTo. Tai 8È fier' aûtoy ropvôve; âTtXïiTOi te xal où aonai èp^wovio, léu.evoei uaTtÉeiv...

 (Scutum, 216-231.)

 — 22 —

 sa victime. Ces deux moments sont ceux qu'a représentés l'art primitif, parce qu'ils offraient les sujets les plus saisissants. Nous en avons de nombreux exemples sur les vases d'ancien style; je citerai en particulier, comme tout à fait remarquables, une amphore et un holmos du musée Campana au Louvre. Sur l'amphore, qui, sans aucun doute, a été restaurée, Persée vient de trancher la tête de Méduse (1). Sur l'Holmos il est poursuivi par les Gorgones immortelles Sthéno et Euryalé (2).

 Méduse et sa soeur n'ont pas ici le type hideux qui était consacré par les légendes et les monuments. «Leurs têtes étaient hérissées de serpents; elles avaient des dents comme des défenses de sangliers, des mains d'airain et des ailes d'or, à l'aide desquelles elles s'élevaient dans les airs (3). » Ainsi s'exprime Apollodore : dans l'Iliade (4), la Gorgone est un horrible monstre à la face épouvantable. Quand Ulysse vient d'évoquer les morts, il craint que Perséphoné ne lui envoie la tête de la hideuse Gorgone (5). Hésiode dans le Bouclier et dans la Théogonie (6), Eschyle dans leProméthée(7),ne s'en font pas une autre idée. Les deux vases du Louvre que nous avons rappelés sont conformes à cette tradition; il en est de même de beaucoup d'autres, ainsi d'un cotyle de

 Bien que cette description soit celle d'un bouclier imaginaire, il faut, dans l'histoire des représentations du mythe, la placer à côté du coffre de Cypsélus et de la métope de Sélinonte. ' (1) Amphore à figures noires, du musée Campana. Deux Gorgones de face, portant de grandes ailes aux épaules, de petites aux pieds ; la tête entourée de serpents. D'un côté est Hermès tenant le caducée HEPM15, de l'autre un personnage à tête de sphinx, ailé, àgenoux, se soutenant sur les mains. Monumenti, t. VIII, pi. XXXIV, f. 2 ; Annali, 1866, p. 447.

 Ce dernier personnage est très-étrange ; sur un vase de la collection Steuart, qui représente le même sujet, on voit un personnage dans la même attitude, mais la tête est tranchée ; Annali, 1851, pi. P.; cette partie du vase a été restaurée, et, selon toute vraisemblance, l'ouvrier a cru devoir ajouter une tête au cou qu'il ne comprenait pas.

 (2) Holmos ou lébès sur un grand pied. Hermès, Athéna jeune, non armée, la tête couverte d'un voile ; Méduse, la tête tranchée ; deux Gorgones à figures monstrueuses ; Persée s'enfuyant.

 (3) Apollodore, II, 2.

 (4) V, 738.

 (5) Odyss., xi, 634.

 (6) La Théogonie n'insiste pas sur le caractère hideux des Gorgones, mais il est évident que pour le poète Méduse est le Seivov néXwpov du Bouclier et de l'Iliade.

 (7) 8paxovTÔ[j.aXXoî ropYÔve; PpoTOffTuyeï?,

 &ç Owitè; oijSeîç eî(ji8<bv ëijei mvoàç.

 (799-800.)

 — 23 —

 Tarquinii que Stackelberg- a publié (1), d'une amphore dû musée Blacas, dessinée par Panofka(2), d'une amphore que Micali reproduit dans ses Monumenti inediti (3). On connaît du reste les monnaies d'Athènes, de Corinthe et de Coronée.

 Dans la suite des monuments qui représentent Méduse, notre pyxis appartient à une époque de transition. La soeur qui accourt a le type grec; la figure, bien qu'endommagée, paraît avoir été d'une beauté régulière. Méduse n'est plus monstrueuse; elle ne tire pas la langue, elle n'avance pas deux longues dents semblables à des défenses de sanglier, mais elle est encore très-laide. Le front bas et fuyant, le nez camard, la bouche saillante,- les yeux petits, rappellent des satyres et certains étrangers, particulièrement les Cercopes, que les vases du iv° siècle ont souvent représentés. L'art va faire un progrès de plus : il montrera Méduse, la figure parfaitement belle, mais contractée par la douleur, et mourante. Toute une suite de monuments permettent de suivre ce changement lent, depuis le type de Sélinonte jusqu'au basrelief de la villa Ludovisi(4) et à la Méduse Rondanini(5). Un marbre, qui est, je crois, peu connu, mérite d'être rappelé ici; il provient d'Athènes, d'où il a été rapporté au Louvre par M. Poujade; il est comparable pour la vérité et la noblesse aux plus belles têtes de Méduse mourante. C'est un fort relief qui devait être posé en applique; les yeux se ferment à demi; la bouche exprime une profonde souffrance; les che(l)Cotyle

 che(l)Cotyle Tarquinii, de style ancien : d'un côté Persée, coiffé d'un pétase ailé, portant des ailes aux pieds et tenant une harpe également ailée, est en face de la chimère ; de l'autre, Méduse courant, la tête coupée ; une petite figure (Chrysaor) s'échappe du cou. Serpenta trois têtes. Stackelberg, Die Groeber cler Hellenen, page 33, pi. XXXIX. Rapprochez de cette peinture un sarcophage de Golgos, Méduse courant la tête coupée; on voit sortir du cou Pégase et Chrysaor. Persée s'éloigne lentement du'côté opposé, tenant sur l'épaule, au bout d'un bâton, laxiëttriç. Cesnola, Cyprus, p. 111, pi. x.

 (2) Amphore à figures noires : Persée portant le pétase et des ailes aux pieds, armé de la harpe et tenant la xîëio-iç, s'enfuit à droite. A gauche, Méduse ailée, courant, la tête coupée ; Méduse est vêtue d'une simple tunique. Panofka, Musée Blacas, pi. XI.

 (3) Amphore de très-ancien style : Persée et Gorgone courant. Le héros, vêtu d'une tunique sur laquelle retombe une peau de panthère, tient la harpe ; il a des ailes aux pieds, non au pétase. La Gorgone hideuse est ailée et vêtue d'une longue tunique recouverte du péplos. Micali, Monumenti inediti a illustrazione délia storia degli antichi popoli italiani, 1844, pi. XLIV.

 (4) Dilthey, Médusa moribonda in villa Ludovisi. Annali, 1871, p. 212-238.

 (b) Lûtzow. Zeitschrift für bildende Kunst, 1870, p. 64, un bois. Tête de face avec deux ailes, des serpents sur le cou et dans les cheveux.

 — 24 —

 veux forment de fortes mèches, resté des serpents d'autrefois, au lieu que la chevelure delà Méduse Ludovisi flotte comme celle d'une héroïne moderne. Une aile élégante s'élève sur la tête. Quelques pierres gravées reproduisent un type du même genre. Je renvoie au récent mémoire où M. Dilthey a étudié cette dernière forme du type de Méduse.

 Les représentations du mythe de Persée ou sont plus anciennes ou sont plus récentes, sinon par la date, du moins par le style et les traditions suivies, que le tableau que nous publions. Je n'en connais qu'une seule qu'il faille rapprocher de cette peinture : elle se voit sur un vase de Capoue, dessiné en 1866 dans les Monumenti (1). Les Gorgones ont des figures humaines, sans rien de monstrueux; elles sont couchées; l'artiste ne s'est pas conformé au nombre classique, il en a peint quatre et non trois; un arbre indique le lieu de la scène. Plusieurs détails diffèrent, mais la parenté est évidente. Le vase de Capoue n'a point de valeur d'art; c'est un travail assez grossier, probablement une imitation d'ceuvre grecque; il pimive du moins que notre lableau — si original qu'il nous puisse paraître — n'était pas dans l'antiquité une exception, mais appartenait à tout un ordre de compositions dont nous retrouverons d'autres exemplaires de la bonne époque.

 Ces quelques remarques suffisent, croyons-nous, à montrer que cette pyxis est une nouveauté dans la série des vases blancs à figures polychromes et qu'elle permet de modifier, à plusieurs égards, la doctrine reçue jusqu'ici pour cette partie des études céramiques. La manière dont le sujet est traité n'est pas moins nouvelle; ce tableau devra tenir une place importante dans toute étude comparée sur les représentations du mythe de Persée et des Gorgones.

 (1) T. VIII, pi. XXXIV, Annali, 1866, p. 443. Montpellier, 15 janvier 1879.

 LES

 FOUILLES DE DÉLOS

 PAR M. TH. HOMOLLE.

 En 1876, M. le directeur de l'École française d'Athènes me chargea d'un voyage à Délos, où il avait l'intention de faire des fouilles (1). Je devais visiter l'île et examiner en quel point les travaux pourraient être le plus avantageusement entrepris. M. Dumont voulut bien approuver le rapport que je lui adressai, et, l'année suivante, il me confia le soin de diriger les fouilles. Elles furent commencées au mois de mars, et, grâce à un don généreux de la Société centrale des architectes, grâce aux crédits qui me furent libéralement accordés par le ministère, elles purent être poursuivies deux années de suite et pendant une durée de sept mois. A mon retour en France, M. le président de l'Association pour l'encouragement des Etudes grecques me fit l'honneur de m'inviter à exposer les résultats de mes recherches devant les membres de l'Association. C'est cet exposé que je publie aujourd'hui.

 L'île de Délos tout entière, sauf la partie méridionale, est littéralement couverte de ruines ; partout on y marche sur les débris des habitations antiques, ou au milieu des édifices écroulés. Parmi ces restes partout répandus de la ville antique, il est aisé de reconnaître plusieurs monuments ou groupes de monuments : ils sont répartis autour du lac

 (1) Un membre de l'École avait déjà, sous la direction de M. Burnouf, fait à Délos des recherches intéressantes et des découvertes justement remarquées. Lebègue (Recherches sur Délos, Paris, 1876).

 (1878) 4

 — 26 —

 sacré; sur le rivage occidenLal, depuis Je port Fourni jusqu'au petit port (1 ) ; sur les pentes du Cynthe. La montagne a déjà été explorée : là, sont les temples consacrés aux divinités de l'Egypte et de la Phénicie, à Sérapis, Isis, Anubis, à l'Aphrodite syrienne ; et le curieux sanctuaire que M. Lebègue a déblayé et décrit; et, sur le sommet, le temple de Zeus Cynthien et d'Athéna Cynthienne, dont on doit aussi la découverte à M. Lebègue.

 Mais c'est surtout dans le voisinage du petit port, au lieu appelé aujourd'hui du nom significatif de « ira Map[/,apa » que les débris étaient entassés en énormes amas. En cet endroit les collines sont plus loin du rivage et s'abaissent en pentes plus douces ; le terrain est uni, et la plaine s'élargit. Aucun autre point de l'île n'était plus favorable à la construction d'édifices considérables; nulle part, en effet, on ne rencontre autant de marbres, ni des morceaux d'architecture d'aussi grandes dimensions.

 Le plan partiel de Délos publié par Blouet, dans les travaux de Y Expédition scientifique de Morée (2), représente fort exactement l'état du terrain, tel qu'il était encore, au moment où j'arrivai dans l'île. Il donnait à l'examen les indications suivantes :

 Vers le milieu de la plaine, un vaste parallélogramme qui dessinait à peu près le plan d'un temple.

 En avant et en arrière du temple, vers le sud-ouest et le sud-est, deux longues lignes de ruines, à peu près parallèles l'une à l'autre, et perpendiculaires au temple, restes de deux portiques.

 Au nord-ouest du temple, à peu près à ég^ale distance entre ce monument et le rivage, une grande enceinte de forme rectangulaire, ouverte du côté du sud.

 Tout autour, clans la plaine, la présence de débris nombreux et variés, des ondulations de terrain indiquaient d'autres monuments moins faciles à reconnaître et de moindre importance; enfin quelques bases de statues, qui presque toutes portaient des dédicaces en l'honneur d'Apollon, d'Artémis et de Latone, semblaient occuper encore la place

 (1) Ces noms sont empruntés à la carte de Tournefort, à laquelle on pourra se reporter. M. Lebègue l'a corrigée ou complétée en quelques points.

 (2) T. III, pi. 2.

 — 27

 même où elles avaient jadis été dressées. Tel était le bloc énorme de marbre, qui soutenait le colosse consacré à Apollon par les habitants de Naxos.

 Les textes anciens prouvent que le sanctuaire d'Apollon devait être placé précisément à cet endroit.

 On ne trouve dans les auteurs aucune description méthodique et complète de l'île de Délos. Pausanias ne l'avait pas visitée ; du moins il n'en a pas parlé, si ce n'est pour déplorer l'abandon d'une ville autrefois vénérée et florissante. Il faut se contenter de traits épars çà et là et qui suffisent à peine à déterminer la position des sanctuaires les plus grands et les plus renommés (1).

 On en peut tirer cette conclusion que le temple d'Apollon était situé en plaine, dans le voisinage du petit port, environ à la hauteur de l'ilot appelé petit Rheumatiari : c'est-à-dire précisément à l'endroit que l'on nomme aujourd'hui xà. Mapp.<xpa.

 C'est, en effet, une tradition qui remonte jusqu'à Cyriaque d'Ancône qu'en ce lieu s'élevait autrefois cet édifice célèbre : «Delii Apollinis templi vestigium, et ingentes ruinarum candido de marmore reliquise (2). » Tous les voyageurs, tous les érudits l'ont adoptée ; ils ont pu se tromper dans les restaurations qu'ils ont proposées, mais ils avaient raison dans le choix de la position qu'ils assignaient au temple.

 Là était évidemment le terrain le plus propice pour des fouilles. S'il y avait dans l'île de Délos un point où l'on dût chercher, et où l'on pût trouver, c'était celui-là.

 Autour du temple d'Apollon se groupaient quantité de monuments grands et petits, tous consacrés par les légendes religieuses : le Létôon, l'Artémision, le tombeau de Laodicé, celui d'Opis, peut-être aussi l'autel des Cornes (xepa-uvo; p<o[/.oç) ; puis toutes les constructions que réclamaient les nécessités du culte, des habitations pour les prêtres, des salles de réunion pour les théores venus de tous les pays grecs, tels que l'Hestiatorion de Céos dont parle Hérodote; combien d'autres encore! Tel était le programme assez large des recherches nécessaires et

 (1) Strab., x, p. 485; Ovid., Heroîd., xxi; Plutarch., Nie, 3.

 (2) Ms. Vatican. S252; cf. Ms. Monac. lat. 716 (décrit par Otto Jalui dans les £.nn.delVlnsl. arch, 1861). ' ^

 — 28 —

 des découvertes possibles. On en pouvait attendre des données nouvelles et curieuses et sur la topographie de l'île et sur l'architecture antique.

 Le temple d'Apollon était, comme presque tous les temples de l'antiquité, à la fois un dépôt d'archives, un trésor et une sorte de musée. Les Déliens y conservaient tous les actes publics, tous ceux qui étaient relatifs-à l'administration de la ville ou des sanctuaires; des étrangers même y envoyaient copie des décrets qu'ils rendaient, ou des traités qu'ils avaient conclus ; les offrandes y abondaient. Il y avait donc chance de trouver des inscriptions, et surtout des décrets, des dédicaces ou des comptes. Peu d'endroits dans le monde grec contenaient plus de statues que le sanctuaire délien ; si Délos, aujourd'hui dépouillée de cette parure, recelait encore quelque marbre précieux, il ne devait pas être loin du temple.

 Je passerai successivement en revue les principaux résultats que j'ai obtenus au point de vue de la topographie, de l'épi graphie, de l'archéologie figurée.

 I

 Je dois à l'obligeance de M. Loviot, architecte pensionnaire de l'Académie de France, un plan complet du terrain que j'ai exploré et des monuments que j'ai découverts ; mais ce plan n'a pas encore été publié. Je serai donc forcé, pour être clair, de m'en tenir à des indications très-générales, et je devrai me contenter de décrire seulement les édifices les plus importants et les plus faciles à reconnaître.

 Je supprimerai d'abord tout ce qui n'est pas certainement de construction ancienne. On trouve çà et là, à la surface du sol, des murs plus ou moins élevés et plus ou moins grossièrement construits, restes d'habitations faites avec des débris antiques, à une époque vraisemblablement très-basse.

 Si l'on ne tient compte ni de ces ruines modernes, ni des monuments peu considérables ou trop complètement détruits, il restera au centre trois édifices parallèles A* B, C (amas de ruines confus désigné par la

 — 29 —

 lettre A sur le plan de Blouet), placés à peu près sur le même alignement, de dimensions inégales, en forme de parallélogrammes plus ou moins allongés.

 En avant, deux édifices de même forme, diversement orientés D, F, qui occupent à peu près les positions marquées par les lettres S-T, Q sur le plan de Blouet.

 En arrière, un petit monument F, un long portique G (Blouet F, F-G.)

 De tous ces édifices, aucun n'est demeuré debout; on n'y trouverait pas une colonne dressée, pas une assise entière : les soubassements seuls sont en place. Quelquefois, les soubassements eux-mêmes ont été en partie détruits, comme ceux du monument D ; souvent les marbres dont étaient faites les murailles, les morceaux d'architecture qui composaient la décoration n'ont pas été laissés au lieu où ils étaient tombés; on lésa dispersés ou brisés, et il est impossible aujourd'hui de dire quels étaient l'ordonnance, le style, la nature des monuments dont nous voyons la trace sur le sol (C, F, F).

 Du monument D il subsiste seulement quatre assises de granit, sur lesquelles il était fondé ; encore n'ont-elles été conservées à peu près intactes que sur un des côtés. L'édifice avait la forme d'un rectangle allongé ; il était orienté d'est en ouest : il ne peut être ni mesuré, ni décrit avec plus de précision. Auprès, le long du côté nord et en avant du front est, on a trouvé de nombreux fragments d'ordre ionique, des tronçons de colonne, des chapiteaux d'assez bon style, et beaucoup des pièces de l'architrave : sur un fragment de l'architrave se lisent les lettres TEM. Sans doute l'ordonnance du monument était ionique ; il était peut-être consacré à Artémis : on est réduit à ces deux hypothèses, et l'une des deux aux moins est très-incertaine.

 Le déblaiement, presque complètement achevé, du portique G, ne m'a conduit non plus qu'à des résultats négatifs. Ce monument, d'un aspect très-particulier, d'un caractère oriental, était soutenu par des piliers qui portaient en guise de chapiteaux une paire de taureaux agenouillés, et il était orné de têtes de taureaux plantées au milieu des triglyphes. La restauration reste très-problématique; il semblerait, à en juger par le très-petit nombre de morceaux sculptés qui subsistent

 — 30 —

 au voisinage du portique, qu'il ne fût pas décoré sur toute la longueur de semblables piliers. Il a plus de 60 mètres, et l'on trouve seulement deux couples de taureaux vers l'extrémité nord du portique. Les triglyphes, au nombre de sept ou huit, sont dispersés et quelques-uns se trouvent à une centaine de mètres dans la plaine. Stuart et Blouet se sont certainement trompés en plaçant les colonnes sur les emmarchements qui sont conservés d'un bout à l'autre; elles étaient en retrait de près de 1 mètre ; et, en supposant que les taureaux agenouillés étaient un motif de décoration extérieure , ils étaient tournés vers la partie couverte du portique.

 Deux édifices seulement peuvent être étudiés en détail, et décrits avec exactitude : ce sont le temple d'Apollon et le temple qui lui est parallèle.

 Quelques antiquaires ont cru à tort que les Grecs s'étaient engagés, lors de la paix de 371, à reconstruire à frais communs le temple d'Apollon Délien (1). C'est sans doute pour rendre l'édifice plus digne de la Grèce qui y avait travaillé tout entière, que Tournefort a imaginé celte restauration bizarre d'un temple prodigieux et démesuré, qui aurait couvert en partie la plaine. Il en évaluait la longueur à plus de trois cents pas; il supposait qu'il était surmonté d'un dôme, et que le fronton avait pour couronnement le colosse d'Apollon. « Les sculpteurs du temps étaient, dit-il, trop habiles pour avoir placé cette statue à la hauteur ordinaire : il y a toute apparence qu'elle était destinée pour le frontispice du temple d'où elle n'aurait paru que de grandeur naturelle ; et l'on peut juger par là de l'élévation de cet édifice. »

 Cyriaque semble avoir beaucoup mieux vu : il avait su distinguer, dans la masse des ruines, celles qui appartiennent au temple. La destruction était déjà complète de son temps, à en juger d'après les dessins que contiennent les manuscrits de Munich et de Rome (2). Trois colonnes seulement restaient debout; Cyriaque en a mesuré le diamètre (diametr. p. III) et l'entre-colonnement (distantia ad intervallum columnarump. IIII). L'architecte français Le Roy est le premier qui ait

 (1) Xénoph., Hellen., VI, 4, 2. Cf. un décret athénien C. I. A., II, SI.

 (2) Vatican. S252, f. 18 verso. M. Geffroy, directeur de l'École française de Rome, a bien voulu m'adresser une copie de ces dessins.

 — 31 —

 étudié (1) le monument en homme du métier; les mesures de la colonne, du chapiteau, sont soigneusement prises; mais un essai de restauration n'a même pas été tenté par lui. Stuart, Blouet, ont publié l'un et l'autre une élévation restaurée de l'ordre du temple : le plan, les dimensions, restaient chose inconnue.

 Une restauration complète est maintenant possible. Le plan s'accuse aux yeux avec une netteté parfaite ; on possède presque tous les détails importants de la construction.

 Un grand rectangle circonscrit par une ou deux assises en pierre du pays ; un autre rectangle intérieur, plus élevé de 1 mètre environ, séparé du premier par un espace vide, et coupé intérieurement par deux lignes parallèles aux petits côtés, tel est le système des soubassements. On en peut conclure avec certitude les. principales dispositions clu temple.

 Le soubassement extérieur portait les degrés et les colonnes du portique; le rectangle intérieur soutenait les murs delacella qui était placée entre deux portiques, l'un à l'est, l'autre à l'ouest.

 Les dimensions du rectangle extérieur sont 29m 49 x 13m 55; celles du rectangle intérieur 20m67 x 7m53.

 Le temple de Délos est donc un peu plus petit que le temple d'Athènes vulgairement appelé Théseioir; il est construit, d'ailleurs, sur un plan analogue. Il se compose d'un péristyle et d'une cella comprenant un pronaos, un naos et un posticum; il est hexastyle et périptère.

 Il était tout entier, sauf les soubassements, en marbre de Paros.

 Un stylobate, composé de trois degrés et haut de 1 mètre environ, portait les colonnes du portique. Ces colonnes, au nombre de six sur les fronts, de treize sur les côtés (en comptant la colonne d'angle), sont d'ordre dorique, sans bases. Le diamètre est de 0m 95 à la base, de 0m 70 à la gorge du chapiteau; la hauteur totale, y compris le chapiteau, de 5m 20; l'entre-colonnement de lm 35 : ce qui donne les rapports de cinq diamètres et demi pour la hauteur, et d'un peu moins de un diamètre et demi pour l'entre-colonnement.

 L'entablement est formé d'une architrave haute de 0m77, qui con(1)

 con(1) Ruines des plus beaux monuments de la Grèce, Paris, 1758, in-fol.

 39

 tient dans sa hauteur l'appui et les gouttes des triglyphes ; d'une frise formée de triglyphes alternant avec des métopes lisses ; et d'un larmier. Le chéneau est en forme de doucine, il est orné de palmettes sculptées et de mufles de lions placés au-dessus de chaque triglyphe. Nulle part je n'ai trouvé aucune trace de couleur.

 Les frontons sont peu élevés, suivant l'usage des Grecs; ils ont au sommet un angle très-ouvert et des rampants dont la pente est trèsdouce. Ils étaient couronnés par une cymaise, décorée de palmettes, comme le chéneau, mais sans gouttières. Comme on n'a trouvé parmi les débris accumulés en avant et en arrière du temple aucun morceau de sculpture qui ait pu faire partie d'un ensemble décoratif, on serait porté à croire que le tympan était vide.

 Les portiques ont une largeur beaucoup plus grande sur les deux fronts que sur les côtés. Il n'y avait pas sous le portique de frise sculptée ; il existe des soffites, mais pas de caissons.

 La cella, qui mesurait intérieurement environ Hm50 sur 5™60, n'occupait pas tout l'espace circonscrit par le rectangle intérieur; elle était fermée en avant et en arrière par des murs qui reposaient sur les soubassements transversaux, que nous avons indiqués plus haut. Les murs latéraux se prolongeaient jusqu'aux extrémités du rectangle, ils se terminaient en antes; entre les anles étaient placées deux colonnes semblables, sauf les dimensions, à celles du péristyle. Entre les colonnes et la cella se trouvaient le pronaos, le posticum.

 Le temple était, suivant l'habitude des Grecs, orienté de façon que les deux frontons fussent tournés vers l'est et vers l'ouest; mais on manque de données pour affirmer si l'on entrait dans le temple du côté de la mer, ou du côté de la montagne, et si la porte faisait face à l'orient, comme dans les temples de l'Acropole, ou à l'occident.

 Une particularité remarquable, c'est que les colonnes, au lieu d'être cannelées, sont presque complètement lisses : les cannelures ont été préparées seulement au pied du fût et à la g'orge du chapiteau; tout le reste est enveloppé dans une gaîne assez épaisse; la partie lisse est passablement travaillée et polie ; elle est terminée à ses deux extrémités par un listel exécuté avec soin. Plusieurs temples, entre autres celui de Theriko, qui a fort intrigué Le Roy, et celui de Ségeste, présentent

 — 33 —

 d'autres exemples du même fait. Mais, tandis qu'à Segeste saute aux yeux l'imperfection d'un travail inachevé , à Délos, on a pu se demander si ce n'était pas une originalité, une bizarrerie voulues. Le fini de l'exécution me fit penser d'abord que cette disposition singulière n'é-- tait pas un effet du hasard ; et, comme tout empêchait d'assigner au monument une date très-ancienne, je fus réduit à considérer la forme de la colonne, comme un type inventé par des artistes qui voulaient du nouveau quand même, fût-ce aux dépens du bon goût; je supposai donc que la construction était beaucoup plus récente qu'elle ne l'est en effet (1). ' lc"

 Si l'on examine, par exemple, la manière dont les matériaux encore en place sont travaillés et assemblés, on sera frappé des qualités'de la main-d'oeuvre. Les joints sont préparés suivant la meilleure méthode, et la précision en est remarquable; le scellement en double T, que M. Beulé sig-nale comme un sig*ne des oeuvres de la bonne époque, est partout employé. Le côté faible est plutôt le style; les parties sculptées trahissent une certaine lourdeur de main, et surtout elles sont tout à fait dépourvues de caractère; le chapiteau manque d'élégance, l'échine trop évasée en est molle ; le tailloir en est haut et lourd.

 Une inscription publiée et commentée par Bœckh nous fait connaître que durant le nie siècle des travaux de réparation furent entrepris dans le temple.

 De ce fait, de ces remarques, on peut conclure, ce me semble, que le temple d'Apollon est au moins du ive siècle, et sans doute du commencement de ce siècle.

 Le long du front nord du temple règne une avenue large environ de 3 mètres, et qui est bordée à droite et à gauche par deux lignes parallèles de petites bases en marbre. Ce sont des dés semblables à ceux dans lesquels on encastrait le pied des stèles; et, en effet, cette avenue était toute pleine de débris d'inscriptions. J'y ai recueilli environ cent cinquante fragments, tous relatifs à l'administration sacrée. Ce sont des inventaires, des comptes, qui se rapportent surtout à deux temples,

 (1) Quelques tronçons de colonnes, où les cannelures n'ont même pas été commencées, donnent la preuve que le temple ne fut pas complètement terminé ', et que le travail, achevé en quelques parties, ne fut ailleurs qu'ébauché.

 (1878) 5 '

 — 34 —

 celui d'Apollon et celui d'Artémis. L'hypothèse qui se présente naturellement à l'esprit, c'est que les édifices placés à droite et à gauche de l'avenue étaient justement ces deux temples. Le fait est certain pour celui d'Apollon, douteux pour l'autre, qui pourrait aussi bien appartenir à Latone qu'à Artémis.

 On peut hésiter sur l'attribution, non pas sur la nature de l'édifice, qui est certainement un temple.

 Il est beaucoup plus petit que le temple d'Apollon, et construit d'après un plan différent. Il était tétrastyle, amphiprostyle, c'est-à-dire qu'il avait à chaque façade un portique de quatre colonnes, et qu'il n'en avait pas sur les flancs. Les soubassements ont été en grande partie débités comme matériaux et la restitution est par suite incertaine. Il semble que la cella était carrée, qu'elle était ouverte du côté de l'occident, fermée à l'est, qu'il y avait seulement un pronaos, un naos, et pas de posticum.

 Les colonnes sont doriques et cannelées; la disposition de l'entablement est la même que pour le temple d'Apollon; les métopes sont lisses ; le chéneau est décoré de la même manière, mais avec plus de fini. Sur les triglyphes, sous les larmiers, subsistent des traces non équivoques de peinture.

 Devant les fronts est et ouest, gisaient plusieurs morceaux de sculpture ; ils sont faits du même marbre ; ce sont des oeuvres d'un même style, sinon de la même main ; ils étaient appliqués sur un fond, car la partie postérieure des statues est très-négligemment traitée, et elle est percée de grands trous destinés à recevoir des crampons en fer ; ils composaient à coup sûr un ensemble, dont la disposition était pyramidante; tout se réunit enfin à prouver qu'ils formaient la décoration d'un fronton.

 Si les frontons du temple B étaient trop petits pour les contenir, et il semble que ce soit le cas, je pense qu'ils devraient être rapportés au temple d'Apollon. Ils n'en étaient que peu éloignés; ils sont de petites dimensions, faciles à déplacer; et des pierres bien plus lourdes ont été transportées à de bien plus grandes distances, dans cette île, où tout est bouleversé.

 J'ai cherché vainement la trace d'une voie sacrée entre le rivage et le

 — 35 —

 temple ; elle n'apparaît pas au milieu de tous ces édifices orientés en tous sens.

 Il s'en faut, on le voit, que toute incertitude soit dissipée; malgré le nombre, l'importance des monuments qui ont été découverts, la topographie du sanctuaire délien reste encore très-obscure.

 Le temple d'Apollon peut être maintenant mesuré, décrit, restauré ; on le connaît dans toutes ses parties essentielles; mais seul, parmi les édifices dont les ruines remplissent la plaine, il a un nom, une forme arrêtée et précise, un style défini, une date probable. Où est l'Artémision, où est le Létôon, où sont les tombeaux des vierges hyperboréennes, et ces sanctuaires, ces autels, ces statues qui environnaient le temple de toutes parts ? Tout a été renversé, brisé, dispersé ; il ne reste aujourd'hui à Délos que des ruines de ruines. Du jour qu'un général de Mithridate, Ménophane, eut pillé les temples, massacré les habitants, la décadence de Délos commença. L'île perdit ses trésors, son commerce, sa suprématie religieuse, sa population, et jusqu'à sa renommée. A l'époque d'Hadrien, c'était déjà presque une solitude; c'en a toujours été une depuis lors. Le temps, — sans doute aussi quelque tremblement de terre, — atout détruit. Les hommes ont fait plus de mal encore. La partie basse de l'île est couverte de fours à chaux, et l'industrie était encore prospère, il n'y a pas cinquante années. Non-seulement les murailles des édifices sont tombées, les colonnes ont été jetées à terre, mais les débris eux-mêmes ont été de parti pris réduits en morceaux et presque en miettes. On ne saurait dire tout ce qui a été enlevé : Délos a été exploitée par toutes les îles voisines comme une carrière; chacun y trouvait sans peine des matériaux excellents, tout préparés, et qui ne coûtaient rien. Ross raconte que les Turcs y venaient chercher des marbres pour y tailler ces stèles grossières surmontées d'un turban qu'ils ont coutume de placer sur leurs tombeaux : l'église de Tinos est faite des dépouilles de Délos. Ainsi les monuments mis en pièces, emportés pierre par pierre, se trouvent souvent réduits à quelques assises grossières, qu'il faut chercher au-dessous du sol antique, et qui dessinent à peine des formes indécises ; les soubassements eux-mêmes n'ont pas toujours été épargnés. Les morceaux qui ont échappé à la destruction ont été souvent déplacés, transportés loin du

 —• 36 —

 monument dont ils faisaient partie, et sur lequel ils auraient pu nous éclairer ; presque partout les débris forment un amas confus de pièces de toutes sortes et de toutes provenances, dont le départ et l'attribution sont impossibles. On ne saurait donc être trop réservé, et l'on doit se résigner à ignorer beaucoup, à expliquer peu de chose.

 II.

 J'insisterai davantage sur les inscriptions : elles donnent pour l'histoire de Délos, du temple surtout, des informations sûres, abondantes et précises. Elles sont au nombre dé plus de trois cent cinquante, en comptant les frag'ments. On peutles diviser en trois classes :

 Dédicaces.

 Décrets.

 Inventaires et comptes du temple.

 Elles appartiennent à des époques très-différentes, et représentent en plus ou moins grand nombre toutes les périodes de l'histoire délienne. La plus ancienne, une dédicace gravée poucrpoçri^ov sur une statue d'Artémis, pourrait bien être du vn° siècle avant notre ère ; la plus moderne, dont la date soit certaine, est du temps de l'empereur Titus. Quelques autres, à en juger d'après la paléographie, sont plus récentes encore ; mais ce sont de simples fragments sans valeur.

 La répartition est très-inégale entre les huit siècles environ auxquels ces monuments se rapportent.

 Un seul est antérieur au ve siècle.

 De tout le temps qu'a duré la première domination athénienne, il ne reste que fort peu de chose. C'est à Athènes qu'on a trouvé les archives du temple d'Apollon, les comptes du trésor sacré, les actes des Amphictyons. Un décret de l'année 369, quelques fragments très-courts de comptes ou d'inventaires, qui sont du iv° siècle, voilà tout ce que j'ai recueilli à Délos. Une inscription fort curieuse, qui paraît être une convention entre Sparte et Délos, est sans doute dé la dernière année de là guerre du Péloponnèse.

 Depuis l'année 312 jusqu'à l'année 166, Délos redevient maîtresse

 — 37 —

 d'elle-même ; c'est Je temps où commence, où se développe la prospérité de son commerce. Les inscriptions abondent, les décrets surtout. La longueur des inventaires, la richesse du temple dont les comptes portent témoignage, l'affluence des étrangers venus de tous les points du monde grec, qui s'établissent dans l'île sainte, qui y consacrent des offrandes, y reçoivent la proxénie, y sont honorés de statues ; tout atteste l'état florissant du marché commun de la Grèce, « xoivôv 'EXXvivwv

 ÈfiTïo'piOV (1). »

 Cette prospérité ne dura pas longtemps, après que les Athéniens furent rentrés en possession de l'île ; le commencement du premier siècle en fut le terme. Délos tomba pour ne pas se relever. Les inscriptions, nombreuses encore et importantes pour les premiers temps de la domination athénienne, vont eh diminuant progressivement. Les inventaires font défaut, les décrets manquent, les dédicaces mêmes deviennent rares.

 1° Dédicaces. Sous ce titre j'ai confondu deux classes d'inscriptions : celles qui expriment la consécration d'un monument à une divinité et qui sont proprement des dédicaces ; celles qui sont destinées à honorer des particuliers ou des rois. Le rapprochement est d'autant plus plausible que, sur presque toutes les bases de statues, on lit une formule de consécration à Apollon, Artémis et Latone.

 Ces trois divinités sont pour l'ordinaire réunies ; Apollon, Artémis sont quelquefois seuls; Latone ne paraît jamais qu'en leur compagnie. La dédicace n'est en général qu'une partie secondaire; dans une autre inscription elle vient en dernier lieu et se borne à trois mots, les noms des divinités. Hermès et Maïa, Sérapis, Isis et Anubis, Déméter et Coré complètent la liste des divinités à qui des monuments avaient été consacrés.

 Parmi les dédicaces, deux présentent un intérêt de premier"ordre. L'une d'elles doit à M. Renan d'être déjà presque célèbre. Elle se lit sur un monument consacré à Apollon par les îepovaû'Tou de Tyr; elle est bilingue et tient dans la série des inscriptions phéniciennes une place importante.

 -'(]) Pausan., VIII, 33, 2. '

 — 38 —

 L'autre, gravée sur une statue archaïque, est le plus ancien texte de Délos. En faisant connaître le nom de la divinité à qui la statue était dédiée, la patrie de celui qui avait fait la dédicace, elle permet de remonter à la fois jusqu'aux plus lointaines origines du type plastique d'Artémis, et jusqu'aux premières formes connues de l'alphabet naxien.

 Des particuliers, des magistrats, des rois de différents pays avaient leurs statues à Délos; elles avaient été élevées ou par des particuliers, ou par des villes. Tous ces noms ont leur intérêt ; accompagnés d'un ethnique, ils montrent quels pays étaient en rapports avec Délos. On y voit que de tous les pays grecs, des Gyclades en particulier, on y venait; que les habitants de Tyr, de la Syrie, de l'Egypte, les Juifs y étaient en grand nombre ; que les Romains y tenaient une assez haute situation pour être associés nominativement dans certains actes publics au peuple d'Athènes. D'autres fois la célébrité des personnages donne à l'inscription une valeur : c'est Julie, fille de l'empereur Auguste ; c'est Lucullus,le questeur de Sylla^ ce sont des Ptolémées, des souverains asiatiques, Séleucus Callinicus, Antiochus le Grand, Antiochus Epiphane ; c'est Massinissa, le roi de Numidie, l'allié des Romains ; Héliodore le ministre, l'ami de Séleucus Philopator, celui-là même dont parle le livre des Macchabées ; Hérode le tétrarque, fils d'Hérode le Grand. Des magistrats athéniens (archontes, épimélètes), des prêtres, des artistes sont connus grâce aux textes nouveaux.

 2° Décrets. Ils atteignent le chiffre de cinquante ; mais il n'en faut guère compter plus de trente qui soient complets ou qui se restituent sans lacunes. Le plus grand nombre de beaucoup se compose de décrets rendus par le sénat et le peuple déliens : ce sont des décrets de proxénie en général.

 Les considérants ne présentent, sauf quelques exceptions, que des variétés insignifiantes. Il n'estpoint fait allusion à des services particuliers, mais à un sentiment vague de bienveillance banale {Im^-n à ôV'va. àvvip

 àyaGo; tov O\OCT£XEU .. ^peia; TOCpé^eTou xal xoiv-TH TTH izôlei /.ai $ioct TOI; èvTuy^aVOUffl

 èvTuy^aVOUffl TTollTWV...).

 Les droits conférés par les titres de proxène et d'évergète sont aussi toujours à peu de chose près les mêmes : droit de posséder et d'habi-

 — 39 —

 1er (yôç xocî ol/lzc, êyxTïjGi;), exemption plus ou moins complète des sé\-t\ (âréXeia, âreleta. TTOVTMV), place d'honneur au théâtre (icpos&pia Êv TOÏÇ âyôlffw oîçÀvftaoi <TuvT£loC(7iv), tour de faveur dans les tribunaux (Sixat TîpoSixoi) et droit d'introduire ses affaires immédiatement après celles qui ont trait à la religion (7?pocoooç 7rpoç TTJV (BOUX-ÀV jcod irpoç TOV ^{/.OV itpwToi; p.£T« Ta ispà).

 La irpoE^piV. est un privilège moins souvent accordé que les autres, qui semblent, à vrai dire, la conséquence naturelle de la proxénie. Elle entraînait encore avec soi d'autres avantages secondaires que l'on ne prenait pas la peine d'énumérer (*aï T« SXka. TO&VTO fca. £e£oToci xoù xdïç âXkoiç irpo^Évotç y.cà eùepyÉTaLç).

 L'éloge, le couronnement suivent quelquefois la collation de la proxénie ; ils semblent un honneur et plus haut et plus rare. L'un et l'autre avaient lieu au théâtre; le nom de ceux qui en étaient honorés était proclamé par le héraut sacré (Upojtinpu?) à la fête d'Apollon (TOÎÇ 'ATOXXWvtoiç) au moment des concours de chant (ÔT<XV ol y_opol TÛV TWU&WV àywvtCWVTOI) : quelquefois la proclamation était répétée plusieurs années de suite.

 Le titre de proxène et les droits qui y sont attachés sont généralement héréditaires (elvou TOV &EÏVOC TïpôçEvov.. jtal OCÙTOV xat éjiyâvouç- %al eivxi aÙToîç... suit le détail des privilèges).

 La procédure suivie est fort simple : on propose le décret (6 S&ïw. eïiuev) ; on le met aux voix (ô Beïva éice^'çicsv).

 Malgré cette monotonie, et quoique presque tous les proxènes soient gens inconnus, chacun de ces décrets ne laisse pas que d'avoir quelque intérêt par la nationalité des personnages.

 Il faut donner une mention particulière à un décret voté en l'honneur de Philoclès, roi des Sidoniens, qui avait aidé les Déliens à recouvrer sur les insulaires des créances arriérées ; et à deux autres qui sont relatifs, l'un au renouvellement des relations d'amitié entre Délos et Rome, l'autre à une ambassade envoyée à Délos par les habitants de Cyzique, en exécution d'un oracle.

 Parmi les décrets dont on conservait à Délos des exemplaires, mais qui n'avaient pas été rendus à Délos, il en faut citer deux qui sont du xowov TÛV vYicritoTôiv, un de Syros, un de trois villes de Crète, Lato, Olus et Cnosse. Ce dernier document, qui est du 11e siècle avant notre ère,

 — 40 —

 vient s'ajouter à la série si intéressante des traités publics (1). C'est une pièce nouvelle du procès de Lato et d'Olus (2), un spécimen nouveau du dialecte crétois. lc" lc" .

 Il me reste à indiquer deux monuments : un décret athénien de l'année'3.69; un fragment d'une convention qui fut faite entré Délos et Sparte, vers la fin de la guerre du Péloponnèse.

 Le décret, qui confère au Délien Pythodore le titre de proxèné, fut rendu sous l'archontat de Lysistrate. C'est le premier monument de ce genre qui remonte à la première domination athénienne; on ne "possédait jusqu'ici que des inventaires du temple et les comptes dés Amphictyons. Le principal intérêt consiste dans les détails nouveaux qui sont donnés sur quelques attributions de ces fonctionnaires. La protection du prbxène est confiée dans Athènes au conseil, aux stratèges; à Délos, aux Amphictyons. A Athènes, c'est le secrétaire du conseil qui fait graver la stèle et la dépose à l'Acropole ; à Délos, le même soin est remis au secrétaire des Amphictyons, et le dépôt se fait dans le temple d'Apollon. Les frais sont couverts par les Amphictyons, qui prélèvent la dépense sur les sommes payées entre leurs mains à titre d'amendes.

 La convention, dont la date est certaine, est un monument historique d'une haute valeur. On connaît mal les conséquences qui résultèrent de la paix de 404 pour les alliés et les sujets d'Athènes ; pour Délos l'ignorance était complète, et l'on supposait que la domination athénienne y avait continué. On savait pourtant que plus d'une fois l'île avait cherché à s'affranchir et qu'elle avait demandé assistance à Lacédémone. Il est aujourd'hui hors de doute que, comme les autres îles dépendantes d'Athènes, Délos bénéficia de la paix, recouvra sa liberté, reconquit pour un temps la possession et l'administration de ses temples.

 3" Inventaires et comptes. Les pièces relatives à l'administration du temple sont de beaucoup les plus étendues et les plus nombreuses. Aucune inscription n'a été retrouvée tout entière ; mais, parmi les fragments, plusieurs ont au-delà dé cent lignes. C'étaient de grandes

 ({) Egger, des Traités publics dans .l'antiquité. (2) C. L G., 2384.

 — il —

 plaques de marbre épaisses de 15 centimètres environ, hautes quelquefois de plus de 1 mètre ; les inscriptions y étaient gravées pour l'ordinaire en deux colonnes et couvraient non-seulement les deux faces, mais jusqu'à la tranche de la stèle.

 Les inventaires présentent le catalogue de tous les objets commis à la garde des administrateurs sacrés. Ils sont divisés en plusieurs parties, et devaient avoir autant de chapitres qu'il y avait de temples dans l'île; tout au moins comprennent-ils, à l'époque athénienne, le relevé des objets possédés par le temple d'Apollon, par le temple d'Artémis, par le Sérapieion et sans doute aussi parle Létôon.

 Les comptes sont d'espèces très-variées ; il y a des comptes généraux et des comptes partiels, des registres pour les dépenses et d'autres pour les recettes; des contrats relatifs à la location des propriétés du dieu et des contrats de prêt; il y a des inscriptions qui ressemblent à un Journal sur lequel on portait à mesure les entrées et les sorties, d'autres qui présentent un exposé complet de la situation du trésor et comme le bilan de la caisse sacrée.

 Tous ces textes réunis permettent de connaître assez exactement l'ensemble et même les détails de l'administration du temple délien.

 Les administrateurs ont suivant les temps porté des titres différents. A l'époque de la première domination athénienne, ils étaient Athéniens et s'appelaient Amphictyons. Des Upoiroioi, au nombre de quatre ou de deux, les remplacèrent quand les Déliens reprirent possession de leur temple ; et les îepoirotoi indigènes eurent eux-mêmes pour successeurs des fonctionnaires athéniens, après que les Romains eurent rendu Délos à Athènes. Ces fonctionnaires, les derniers qui nous soient connus, étaient nommés 5Kx9e<JTa[/.évoi èm Trjv (piAajcyjv TCOV Upûv ^p-i^uaTtov y.cà TÛV alltov irpoco&cov TÛV TOÛ' vaou.

 Si le titre changea, les fonctions semblent avoir été toujours les mêmes ; les principales sont la conservation des temples, l'administration des biens, meubles et immeubles du dieu. La durée des fonctions n'a jamais dépassé une année. ^

 Chaque année, en sortant de charge, les fonctionnaires rendaient compte de leur administration. Ils devaient faire la preuve qu'aucun des objets conservés dans les temples n'avait été détourné, ils devaient

 (1878) e

 justifier de l'emploi qui avait été fait des richesses du dieu : c'est dans ce but qu'étaient rédigés les inventaires et les comptes.

 Les inventaires peuvent être comptés parmi les monuments épigraphiques les plus curieux. Si la monotonie en est fatigante, si la minutie en rebute quelquefois, ils contiennent en revanche bien des détails sur la mythologie, sur l'art et sur les industries antiques. Eux seuls nous donnent une idée exacte des temples anciens, sortes de musées ou de trésors, dans lesquels on accumulait des objets de toute espèce destinés au culte ou à la décoration du sanctuaire, des pièces de mobilier, d'ajustement, ex-voto de tous genres, précieux et communs, statues, peintures, or et argent monnayés ou en lingots.

 Je prendrai çà et là, dans ces longs catalogues, ce qu'ils contiennent de plus intéressant.

 Il vaut la peine d'indiquer comment ils sont rédigés. Ils se divisent en deux parties : dans la première sont énumérés tous les objets que les fonctionnaires ont reçus des mains de leurs prédécesseurs ; clans la seconde, tout ce qui a été ajouté pendant l'année.

 Le préambule est très-simple : il porte le nom des fonctionnaires qui quittent, le nom de ceux qui prennent l'administration du temple, le nom de l'archonte en charge, et une indication brève des conditions dans lesquelles la transmission s'opère; — elle avait lieu en présence du conseil et du greffier de la ville. — Immédiatement après commence l'énumération des objets dont il est fait remise.

 Ces objets sont classés en différentes catégories suivant le temple auquel ils appartiennent, le lieu où ils sont placés, la matière dont ils sont faits, la date à laquelle ils sont entrés dans le temple.

 J'ai déjà eu occasion de remarquer que l'on trouve à la suite les inventaires de plusieurs temples (TXO"E xapElaëoy.EV ÈV Ton va£u TOÙ 'A-nôXkfovoç. TaSfi... Iv TU', TAC 'ApTEj/L^o; VOCSH. Kal Ta^E EX. TOU ZapairiÊiou a IGTIV EV X&I. TT;; 'ApTépSoç vawi). Ailleurs, il est question du temple aux sept statues, d'un Pythion, d'un Néokorion, d'un Dioscorion, etc.

 Il semblerait que les trésoriers du temple d'Apollon, comme les -ZCL^MI d'Athéna à Athènes, exerçaient une surveillance, un contrôle sur tous les temples de l'île. Non-seulement les inventaires en étaient dressés par ces fonctionnaires ; mais sans doute une partie au moins des of-

 — 43 —

 frandes faites aux dieux qui avaient des temples à Délos étaient transportées dans le temple d'Apollon ou dans celui d'Artémis (xal TCC&E...

 EX. TOÏÏ ZocpoOTieiou TCpoa-avocTeÔEVTa —... [/.ETEVE^ÔEtcav 1/. TO>J ILA'ou).

 On commence par le temple d'Apollon, puis les autres temples de l'île viennent chacun à leur tour.

 Dans l'énumération des objets, l'ordre adopté paraît être d'indiquer d'abord les objets d'or, puis ceux d'argent, puis ceux de bronze, enfin ceux qui étaient faits de matières variées, de fer, de bois, de marbre, de verre, d'ivoire, d'écaillé (^pucra... xaï T«SE àpyupà, —ailleurs ^a^c6p.aT«). Ils composaient ainsi quatre groupes ; mais la division n'était pas toujours rigoureusement observée.

 On tient compte aussi de la place qu'occupent les objets dans le monument dont on fait l'inventaire. Il était naturel de commencer par un côté et de finir par l'autre (AE^Ô^ - âptcTspàç sîfftovTcov etç TOV VE&> TOU 'An6l■Xwvoç); de passer en revue successivement chacune des parties de l'édifice (ÈV TGH TCpOOX6|/.Wl, ÈV TÛl Ô7ÏKJ6O<^0[./.COI, EV TWl ÛTwEptiHûH, etc.). Il était Utile

 pour la rapidité des recherches et la facilité des vérifications de marquer de temps en temps des points de repère («TTO TYÎÇ 9uc$oç) ; s'il se trouve quelque part une pièce de grandes dimensions, aisée à désigner, à reconnaître, on en profite (iirpoç TTH ytovtai, TOO TCIVOCXOÇ, irpoç TÔJI wpo^oyiwt, Tïpoç TCOI àyoé)^.aTi, etc.) pour grouper autour les choses plus menues. Il y a des objets qui sont rangés dans des coffres (êy XI&OTIGK) ; d'autres qui sont disposés sur des étagères et que l'on compte planche par planche (puj/.o';, O-TI^OÇ, oraciç, osipx); d'autres qui sont posés sur des tables; d'autres qui sont pendus au mur (xp£f/.af/.Evoç Tvpoç TÛI Tofywt).

 Le classement est soumis aussi à la chronologie; car chaque chose est inscrite à la suite des autres, à la date de son entrée.

 Ces règles ne pouvaient pas ne pas être violées souvent ; car on était obligé de se conformer à la nécessité de disposer toutes choses dans le temple de manière à épargner la place et à éviter l'encombrement; il en résultait un certain trouble dans l'ordre régulier des diverses catégories d'objets.

 Chacun d'eux est indiqué par son nom et dépeint, — c'est le terme qui exprime le mieux la minutie de quelques descriptions ; — les particularités qu'il présente, les défauts qu'il peut avoir sont relevés et notés (Bot-

 — u —

 5iov xipaç âûKJTEûov O'JÎC s'^ov —ffTÉipavo; ypucro'j; §a<pv7); ê'^uv TX —êraXa... TKpieiXtyaeva — XéêviTa vr^pecoijEVov OUTE àra OUTE TV'JÔJXEVX É'yovTa EV WI SVEGTIV x.làc^.aTa TCavTOO^aTta- où o^xv) (/.va? AAAA).

 On ne manque pas de noter le poids ou la dimension, quelquefois l'un et l'autre. Celte précaution est prise au moins pour les objets petits et mobiles.

 Les pièces semblables sont groupées, comptées et pesées ensemble

 (IIpcoTOç puj-io'ç TTEVTexai^ExaTOi; pujy.o'ç • $ialaç PAPUI- 67ayj AAWP (TOCXOCVTOV

 (TOCXOCVTOV f/.v(aî)P &pa(^[/.ai) AA — OU simplement d xpûTOç... à oW.aTOç pujj.ô'ç • p.vaî

 Pli il. Quand on n'a pas, pour les distinguer, un moyen matériel, la place qu'elles occupent, on en compose des séries qui sont numérotées. On se sert pour cela des lettres de l'alphabet; quand l'alphabet est épuisé, on redouble chaque lettre et ainsi de suite jusqu'à cinq alphabets («piaXocç xcavàç è<p' cdç TO F sïxocïi Tpsîç cov ô"Xx,7) &pa(y[/.al) XXHHII — ... Éo'oO

 TO P OÙ Ô^XT)...)

 Si une offrande porte quelque inscription, on la reproduit; ces inscriptions font connaître pour l'ordinaire le nom du donateur, son pays, le nom du dieu à qui l'offrande est faite et quelquefois l'occasion dans laquelle elle a été faite.

 Les détails fournis par les inventaires sur la personne et la patrie des donateurs ont un intérêt véritable; par là nous apprenons avec qui lé temple et l'île entretenaient des rapports, où le dieu recrutait ses adorateurs. Ils venaient de tous les points de la mer Egée, de la Grèce et peut-être plus encore des pays hellénisés. Les Déliades, dont il est souvent fait mention et qui consacraient une offrande toujours la même, en souvenir du choeur auquel elles avaient pris part, étaient envoyées par les villes de Mégalopolis, de Gos, etc. («ptaXriv xapuwr/iv ùc, TpiTCc&acTov

 àvàÔ7|[/.a A-riXiiôbiv ^o'paov ,êi«£ôvTCiiv MeyaXoiîo>.eiTwv— âXk'/iv 'XEIO.V WÇ -iroBiaiav àvaOE^O. A7])aadû)v ^opsiov ,È7«O6VTÙ>V 'Icrôi-uaTiôv (?) ôswpûv — <çvl~kr,v lEiav wç iroo'icaav TïpOGWTCOV É'^ouaav 'ATTO'^XCÙVOÇ âv«8vi(j(.x Arfkiuiïoiv ^o'pswv, ETO&OVTCOV Ôscopûv TCOV sx.

 KM). De Cos, de Rhodes, d'Alexandrie en Egypte, partaient périodiquement des théories (1). L'Asie, l'Egypte, la Macédoine semblent avoir été, pendant le siècle qui précéda la domination romaine, très-dévotes

 1) Voir un fragment d'inventaire publié dans le Bidl. de Corr. hellé)i., II, pp. 322 et suiv.

 — 4.0 —

 à l'égard du sanctuaire jlélien : Démétrius, Antigone, Philippe, Persée l'avaient enrichi de leurs offrandes, des couronnes d'or; les princes séleucides, la reine Stratonice, les Ptolémées, depuis Ptolémée Lagus, avaient comblé le dieu de présents. On ne rencontre pas un seul Athénien ; et l'on dirait qu'Athènes, au moins tant que Délos fut indépendante, avait rompu avec Apollon.

 Des particuliers venus de la Crète, des Cyclades, de la côte asiatique, de la Sicile, des Romains, sont au nombre des donateurs; un ou deux Déliens seulement s'y trouvent par exception. Cela doit tenir sans doute à ce que les habitants de l'île qui faisaient des dédicaces se dispensaient d'indiquer leur patrie. Les donateurs dont l'ethnique manque seraient, sinon tous, du moins en majorité, Déliens. Quant à la cité elle-même, elle consacrait chaque année au moins une offrande (clXko (?) èep' .ou Èiuypa<p-/j • BouWiç TTJ; SV ap^ovTo; ALOXXEOUÇ). Une suite de «ptzXai, de o-xaçia. qui portent des dates doivent être des dons du même genre (cptxXv) STT' apyovToç LTavTatvou, —(cxaçtov)— EV apyovTo; 'A-TTO...., îepaTovToç TOU 'AIX^TCIOU Autjavtou). Parmi les peuples dont les inventaires contiennent les noms, je citerai encore les habitants de la Chersonèse Taurique qui, du fond du Pont-Euxin, envoyaient à Apollon des présents (<pià>.7) XepffovY)o-iTûv TSV EX TOU IIOVTOU trois fois répété) ; cela rappelle l'antique légende des Hyperboréens.

 Un fait semble se dégager de ces remarques, c'est que le culte est surtout en faveur dans les pays orientaux. La raison est très-simple : Délos était à la fois un sanctuaire et un marché ; il était naturel que fidèles et négociants fussent mêmes gens, et que les liens religieux unissent justement ceux que le commerce rapprochait. En effet, les autres documents du même temps, les inscriptions funéraires de Rhénée, celles qui sont gravées sur les bases des statues élevées aux bienfaiteurs de l'île, les contrats de location et de prêt, tout prouve que les étrangers étaient nombreux à Délos et qu'ils venaient surtout de l'Egypte, de l'Asie, de l'Italie aussi.

 Je n'insisterai pas sur les noms des dieux ; ils ne nous apprennent rien que nous ne sachions déjà. Apollon, Artémis, Latone, Hécate, Ilithye, Aphrodite, Sérapis, Isis, Anubis, les autres dieux et déesses que l'on pourrait citer ou bien avaient des temples à Délos, ou bien étaient

 — 46 —

 déjà connus par d'autres monuments de Délos et des textes relatifs à cette île. Leur nom est tantôt au g'énitif comme celui du propriétaire à qui l'objet consacré appartient, tantôt au datif comme celui du dieu à qui il est offert.

 L'occasion est rarement indiquée. Le plus fréquemment les offrandes sont jaites à titre de dîme (KXIQ (<rxa<piov ou <pia)uov) é<p' ou £TCt,ypa.çYi • KpiTwv xoci 'ÀTTOM^OVIO;, âiro Tviçèpyaciaç ^sxaT-flv, s'^ov ÈV SKUTCOI Tïpô<jo>-ov SapàTTI^OÇ... — 'ATCO^COVI ^ExaTTjv). Ailleurs 011 trouve : <r/.à<ptov STU Samcovoç âiro

 TWV aîyûv xa.1 Tpaywv. — Sur.un carquois de plomb, la seule pièce qui soit parvenue jusqu'à nous parmi tous les ex-voto dont le temple était rempli (1), on lit cette curieuse légende : ITEIVTÎV yàp Ê'CWCEV TOCÙT» TIJAKÇ. Sans doute des marins en danger de mourir de faim et qui avaient vécu du gibier qu'ils abattaient à coups de flèches, avaient consacré cette offrande à Apollon, dieu de l'arc.

 C'est seulement par exception que la date des offrandes est portée sur les inventaires.

 Le caractère principal de la rédaction, c'est une exactitude minutieuse ; rien n'est omis, pas un objet, si petit qu'il soit, pas un débris. S'agit-il d'une couronne d'or, on en compte les feuilles : ETÉÇOCVOV èy

 xiocaTiwi vaXkou, "kiMov s^ovra, ôv GCVSOTÎXOCV ÙI crujxbaÀOj/.EVot EÇ i£pe«; ApwTovof/.ou,

 ...®\>Wo, EVOVm <jùv TOIÇ âTTOTÎETCTCOXOO-lV P, XOCI 7)[/.,'07î OUO XO.Î. . . P" OU okY.7) CUV TÛl

 )»i9ui xal Tof; Xiflaptotç ^pa^^ai....). Si quelque pièce se détache d'un objet, elle est comptée à part (...GuvTETpiy.[.iivov à^o TOU çoivixo; —• xuxlov àuro Tpt^o^oç oMçtxoù). Les petits morceaux d'or, d'argent, sont recueillis, réunis et pesés (9paup.ciTa, x7ia<7{/.a.Ta, tfr/iyi.MCTa. ^pusâ, Kpyupâ, — ou

 encore /puOT<W. xavTooa-âa). Pas un éclat, une rognure, une paillette, une miette n'est négligée.

 Les objets les plus nombreux sont naturellement ceux qui font partie du mobilier sacré. Ce sont d'abord et avant tout les phiales ; elles se comptent par centaines, et le seul temple d'Apollon en possédait plus de mille. II y en a de toutes dimensions (fr/.lrh çpwltov), de toutes formes, unies, décorées d'images ou d'ornements soit en relief, soit au

 (1) Urlichs, Ueber ein in Delos gefundenes Weihgeschenck ÇReisen und Forschungen, II, p. 261 suiv. ; pi. IV).

 — 47 —

 trait (XslOC, XapUWTT), OCJCTIVCOTY)/ àxi&MTT), TOpEUTY), ïyOVGO. 1Up6(ÏWnrOV, TTpo'lTWTCOV

 ÈXTUTCWTOV) . Les vases abondent ;. ils portent les noms les plus divers, cxàçta,

 xu^ëtoc, jçu(/.a.T0C, ^ÉSTITEÇ, crxu<pot, xpaT-Tipsi;, âpucTvipEi;, iroTYipta, û&ptou, oîvo^oai, Ê^alEnrrpoc, xoruXai, yuTpt'Sia, etc. : la forme, la grandeur,la matière varient; ils sont d'or, d'argent, de bronze, de fer, de verre, de bronze surtout. II.y a des coffres (xiêwTÔ;, xapoWiç, li^<x£, etc.); des cassolettes pour l'encens (9u^'.aT-/ipiov) ; des lampes, des candélabres, des lustres (Xaprâ&E;, luyyia.); des autels (ÊCT^apa, pw^.icxo;), des tables de marbre sur lesquelles on dépose les offrandes faites au dieu; des lits (xXwcu) destinés sans doute à exposer les statues des dieux ; des trépieds, entre autres des trépieds delphiques ; des vêtements pour parer les statues des divinités ou pour l'habillement des prêtresses, chitons, chlamydes, tissus de laine ou de lin (Ipsouv, )avouv), bordés de pourpre, brodés d'or (TOpnrôp<pupov, TrETirotxity.Évov c^ià ^pucou), des coiffures de théores (aT^Eyyio'iy. Oewpixa), des couronnes dont on orne les statues des divinités (sTE'opocvoç ôv lyei r, ÔEOÇ) : on trouve aussi plusieurs fois la mention des clefs des édifices

 sacrés (X'XEÏSEÇ TOÎP ÎEpou TpEÎç xat TWV oïxuv Tpsîç).

 La plus grande partie de ces objets, sinon tous, étaient des présents faits aux dieux; cela n'empêchait pas qu'ils ne fussent employés au culte; on trouve dans les inventaires des séries entières de vases sacrés, qu'un long service avait mis hors d'usage (iraXata — -ô^peupiva).

 C'était une coutume de consacrer dans les temples les mesures ouïes poids étalons; il est question dans une inscription d'une balance (TpuTav-/)) ; les mots de XOTU^YI, de ^ouç reviennent plusieurs fois, mais je ne sais si l'on doit les prendre au sens strict et s'ils ne désignent pas simplement des vases. J'ai découvert auprès du temple un sècoma (cïixwpc) qui est dédié à Apollon. J'ai trouvé également un cadran solaire; or, les inventaires mentionnent plusieurs wpoT.o'ywc.

 Il y a encore des instruments de divers métiers : une sonde (xaOsTrip), un caducée (xvipuxEwv), des gouvernails (n^dHict £uo), des acrostolia, des armes, boucliers (ôupsôv Î7ïmx6v, OupEov raÇixo'v), lances («STUÇ, GCGTUCKOV, «GTC.- O\'GT«), oMpy-Ta), arcs, carquois (TO'^OV cxu6txov, <p<xpsrpa. YipaxXEcoTixY)), casques, plaques pour protéger les joues (Trapocyvafk'&ei;), cnémides (rapty-v^iç), etc.

 On peut relever aussi bon nombre d'oeuvres d'art. La peinture est employée soit comme décoration, soit en tableaux isolés. Il est question

 — 48 —

 d'un meuble de bois qui étai t orné de panneaux peints ; un grand nombre de TïivaxE; étaient de véritables tableaux' et parmi eux on compte des portraits, TUVOCXEÇ EÎXOVIXOI. En général,, les peintures sont faites sur bois.

 Il est question aussi de mosaïques, 7uvaxs; l^fA-^iwc, ypa<p«ç I^OVTEÇ.

 Les statues ou statuettes sont de bois, de marbre, d'or, d'arg-ent ; il y en a aussi qui sont composées de matières différentes, qui sont acrolithes OU acréléphantines (àyzty.aTa àxpo'^iQo. — i-Ktk Çona. àxps^ecpavTtvo.). Les mots usités pour les désigner sont àvoV.âvTE;, àyaty-aTo.; il est curieux qu'on ne trouve la mention d'aucun frkvov; car nous savons par les auteurs que Délos possédait plusieurs images de ce genre et qui étaient très-vénérées. Une statue d'Aphrodite qui est appelée 'Acppoo\'o-iov, comme l'idole rapportée de Crète à Délos par Thésée, était peut-être une imi^- tation de ce type légendaire.

 Les divinités dont il existe des représentations sont Apollon, Artémis, Sérapis, Isis, Dionysos, Agathe Tyché (?), Niké, Athéna. Les inventaires ne donnent aucun détail sur la manière dont elles étaient représentées ; nous savons seulement que sur une pierre fine était gravé un Apollon jouant de la cithare, 'ATCOXXWVK xiOap^ovTa..

 Les ouvrages de ciselure ou d'orfèvrerie forment une série assez considérable. Telles sont des pièces de petites dimensions et faites d'or ou d'argent; des animaux, des têtes de boeuf, de bouc, de lion, de daim, de serpent, une trirème d'argent, don de la reine Stratonice, un carquois incrusté d'or (^puco-oixdToç) consacré par la même reine ; des couronnes d'or de divers feuillages, des bijoux, agrafes d'or, colliers, bracelets, anneaux. Les. anneaux étaient souvent enrichis de pierres précieuses, émeraudes, onyx, et quelquefois de pierres gravées.

 Les noms si variés que portent les phiales peuvent donner une idée des diverses manières dont on travaillait les métaux. Les termes employés dans la description des objets, TïEptxs^puo-co^ivov, ETu^puo-ov, Û7r6^a.V/iov, etc., montrent comment on combinait ensemble des matières diverses. L'or était aussi employé dans les tissus; j'ai déjà cité plus haut une étoffe brochée d'or.

 Je ne parlerai pas des monnaies dont le temple possédait une collection nombreuse et variée.

 J'ajouterai seulement, pour terminer, deux objets uniques en leur

 — 49 —

 genre et curieux à divers titres : une boîte qui contenait les oeuvres d'Alcée 6?]X7)v Tpoycovov s'youo-av (îiëXia 'ATaatou — une offrande sur laquelle était gravé un décret de proxénie en faveur de Pnytagoras, roi de Salamine... Ê^ov *rcpoEsvîocv LTvuTocyopau pao-^Ei SaXajAtvi'wi... (1).

 Les offrandes représentaient une valeur considérable ; mais c'était là une richesse immobilisée, improductive et sur laquelle, sauf les cas d'extrême nécessité, il n'était pas permis de mettre la main. Aussi bien, la générosité-des, fidèles ne s'exerçait pas seulement sous cette forme; on ne se contentait pas de consacrer aux dieux des statues, des objets précieux, il arrivait aussi qu'on fît don à des temples de sommes d'argent ou de terres. Plus ou moins riches, suivant la renommée du dieu auquel ils sont dédiés, les sanctuaires ont tous leur trésor et tous leurs domaines; ils peuvent posséder, acquérir, vendre, louer, enfin ils jouissent de la plénitude du droit de propriété. Les revenus du temple délien, moindres sans doute que ceux du temple de Delphes, étaient certes encore très-élevés. On peut, grâce aux inscriptions, se faire une idée approximative de la richesse foncière et mobilière dont il disposait; on y voit également de quelle manière l'une et l'autre étaient administrées.

 Les trois documents les plus importants sont déjà publiés. J'ai donné dans le Bulletin de Correspondance hellénique (2) une inscription qui présente en résumé toute l'administration des finances sacrées; j'ai démontré (3) que tel était aussi l'objet de deux inscriptions attribuées faussement à Paros et à Ephèse. On trouve là plus que dans tous les autres morceaux que j'ai pu recueillir ; je me bornerai donc à des indications rapides sur les comptes du temple. L'île de Délos en grande partie était propriété du dieu ; il avait reçu en don de Polycrate l'île de Rhénée ; et l'on voit par les comptes des amphictyons athéniens qu'il en était maître encore au iv° siècle. Si rien ne prouve qu'il l'ait conservée toujours, il est tout à fait certain qu'au second siècle une partie de Myconos lui appartenait.

 Les propriétés consistaient soit en terres, soit en constructions.

 (1) Sur Pnytagoras, voir Waddington et Foucart, Voy. arch. (Mégaride et Péloponnèse), 122.'

 (2) Bull, de Corr. hellén., II, p. 570 et pi. xxv.

 (3) Ibid., p. 333 et suiv.—Les deux inscriptions sont dans le Corpuslnscr. Grsec, n°29S3 6., et dans le Voyage archéologique de Le Bas, n° 2092.

 (1878) 7

 — 50 —

 Les inscriptions contiennent des états partiels des domaines sacrés qui se divisent en terres de culture, pâturages ; elles font même connaître les noms de quelques-uns d'entre eux. L'un s'appelle les Étangs, un autre les Palmiers ; d'autres portent les noms des propriétaires qui les avaient possédés avant le temple. Un pâturage était situé à Délos dans la petite presqu'île du nord; un autre à la pointe sud-ouest de Myconos.

 On trouve aussi des listes de maisons; ce sont des ateliers (èpya<mipia), des caves (moyarf, une boutique de pharmacien (totTpaov), des bains (palavEwv), des maisons d'habitation petites et grandes (oixia, ouvoixta).

 Les administrateurs du temple doivent tenir tous ces domaines en rapport; ils veillent à ce qu'ils soient toujours loués et aux meilleures conditions. Deux inscriptions sont relatives à la location des propriétés sacrées; l'une contenait tout au long les dispositions d'un bail; elle est en partie effacée ; l'autre donne seulement un extrait, une analyse des différents baux conclus pendant l'année où Anthestérion fut archonte (vers 160 av. J.-C).

 Toutes les locations sont faites pour cinq années, sans compter les mois restant à courir de l'année présente, au moment de la signature du contrat.

 La durée du bail peut être abrégée ; dans certains cas il semble qu'il était rompu de plein droit -, si le locataire quitte l'île (^iàTo x-xelrfkuMw.i. h. T-TK VYJCTOU), s'il meurt (Stà TO TETEIEUTYIXÉVOCI.), s'il tombe dans l'indigence (àià-rô ào\>va.TTi<7ai), s'il manque d'observer quelque condition du contrat (£ià TO p.v) EÛTOCXTEIV Tviv jxwOwffw), il y a lieu de pourvoir à une location nouvelle.

 Le locataire, étranger ou non, est tenu de fournir caution ; le nombre des répondants varie, selon qu'ils s'engagent pour une partie plus ou moins forte ou pour la totalité de la somme exigée en garantie.

 Le prix des loyers, pour les locaux indiqués, varie de 55 drachmes à 1100.

 Les immeubles dont le temple est propriétaire lui rapportent diverses sortes de revenus : loyer des terrains bâtis, !vo»ucc, redevances sur les terres, IvripôW, droit de pâturage, Évvôp.wc.

 Dans les comptes, les Ivotxia et les svYipoW forment deux chapitres particuliers, les èvvôpa ne sont qu'un article du chapitre des TÉ>O- Sous

 — M —

 cette rubrique sont compris en outre : les droits payés pour la pêche de la pourpre, pour le mouillage dans le port, le déchargement des marchandises, etc. (1).

 Les sommes qui entraient chaque année à divers titres dans le trésor du dieu faisaient plus que couvrir les dépenses ; les excédants disponibles étaient placés à intérêt. On prêtait soit à des villes, soit à des particuliers. Le temple de Délos était le créancier de la ville de Délos, de plusieurs îles de la mer Egée, et il avait une très-nombreuse clientèle de petits emprunteurs. Les conditions du prêt devaient varier, suivant la qualité de celui qui empruntait; nous savons seulement quelles étaient celles qu'on faisait aux particuliers domiciliés à Délos. Nous possédons un fragment d'un registre sur lequel étaient inscrits à la suite et mois par mois tous les prêts consentis par le temple. Chaque prêt donnait lieu à un acte, passé devant témoins et déposé chez un tiers, généralement^un banquier; le registre ne reproduit de ces actes que les dispositions principales ; il y renvoie pour tous les détails. Les dispositions énoncées sont : la quotité du prêt, la durée, le taux de l'intérêt, les garanties à fournir.

 Le prêt est fait pour une période de cinq années qui commencent à courir des mois et jour delà convention.

 L'intérêt est de dix pour cent (TOXOI £V.&£xaToi).

 Hypothèque est prise sur les propriétés de l'emprunteur qui doit de plus constituer des répondants. Les intérêts sont payés chaque année; et à la fin de la cinquième année on doit verser en même temps le capital et les intérêts. Faute de payement dans les termes convenus, le recouvrement des sommes dues est poursuivi contre l'emprunteur et contre les répondants, sur toutes leurs propriétés quelconques, en quelque lieu qu'elles se trouvent (TCÔV ÛTïapp\Twv7;avTct>v,TOxvTouov, ■za.wa.yîhi)-

 Les sommes qui entraient de ce chef dans la caisse du temple figurent dans les comptes sous les noms de BavEtot et de TO'XOI ; par TOXOI on entend les sommes versées comme intérêts ; par oV'veia., l'argent payé en remboursement des capitaux.

 Telles étaient les principales ressources du temple; je ne saurais les

 (1) Le Bas, Voy. arch., 2092.

 — 52 —

 indiquer toutes ; il serait intéressant de savoir comment, par quels intermédiaires tous ces revenus étaient perçus, quels rapports existaient entre la ville de Délos et le temple ; mais chacune de ces questions est un problème difficile ; on ne pourrait les traiter qu'au prix de longues discussions; et l'on se trouverait entraîné beaucoup trop loin. J'ai dû m'en tenir à ce qui est parfaitement sûr et prendre seulement quelques faits bien établis.

 III

 Il est assez remarquable que, de tout ce que contenaient les temples de Délos, rien n'ait été conservé. En dépit des légendes merveilleuses qui ont cours dans les îles voisines, on n'a jamais trouvé ni un trésor, ni un objet précieux. Sept mois de fouilles m'ont donné en tout trois ou quatre anneaux d'argent, quelques petites parcelles d'or, débris des feuilles d'une couronne, et une boucle d'oreille en or.

 En général, d'ailleurs, les menus objets font défaut; le nombre des monnaies ne dépasse pas cinquante, et je n'en ai vu aucune qui eût de la valeur; toutes sont de bronze. Des lampes, des fragments de statuettes, des débris de poterie commune, des anses d'amphores avec des marques, sont mes seules découvertes en céramique. Du bronze délien, qui était si renommé, je n'ai pas trouvé un échantillon. Trois doigts d'une statue colossale en bronze, trois petites statuettes, un enfant, un chien et un cerf, des débris informes, quelques morceaux de fer rongés par la rouille ne valent pas la peine d'être décrits.

 C'est en statues et en statues de marbre que consiste tout mon butin archéologique.

 Autrefois le voyageur débarquait à Délos au milieu d'un peuple de statues : elles s'offraient à la vue de toutes parts (1) :

 Miror et in cunctis stantia signa locis.

 Bondelmonté les comptait encore par milliers (2). « Insuper hinc

 (1) Ovid., fier., xxi, 98.

 (2) Liber Insular., § 32, p. 92 (Éd. de Sinner).

 — 53 -

 inde plus quam mille idolorum, omnium magisterio laudabili, videntur prosternata. » Cyriaque n'en trouva plus guère ; du moins en signale-t-il à peine quelques-unes ; en revanche, il vit dans le port de Myconos des sculptures enlevées à Délos pour être vendues (1); l'exportation avait commencé. Sans doute bien des marbres passèrent entre les mains des grandes familles vénitiennes; Spon raconte l'histoire d'un provéditeur de Tinos qui aurait voulu transporter le colosse d'Apollon, et qui, trouvant la tête elle-même trop lourde, fit scier le visage pour garder un souvenir. On dit que les Anglais firent aussi à Délos quelques prises ; la chose est d'autant plus possible qu'il existe soit à Oxford, soit dans quelques châteaux d'Angleterre un certain nombre d'inscriptions déliennes, et que le British Muséum possède sans doute le pied du colosse d'Apollon. Ce que les étrangers ont sauvé n'est rien auprès de ce que les indigènes ont dû détruire : les statues, faciles à mouvoir, faciles à briser, ont dû être jetées les premières dans les fours à chaux. Aussi l'île fut-elle de bonne heure à peu près dépouillée. Spon et Wheler, Tournefort, Stuart et Rewett n'ont rien vu de plus que les membres de l'expédition scientifique de Morée ; les pièces que ceux-ci ont dessinées, sauf deux statues inachevées qui sont maintenant dans les musées d'Athènes, gisent encore aux lieux où ils les ont vues : c'est rien, ou peu de chose.

 Il était à craindre que près du rivage, du port où l'on s'abrite en général, dans un endroit où les fours abondent, les recherches ne demeurassent sans succès; de fait, elles ne furent pas très-heureuses durant la première campagne; mais, au mois de juillet 1878, je fus assez heureux pour mettre la main sur un véritable dépôt de statues.

 L'endroit où elles avaient été jetées pêle-mêle et déjà toutes brisées est situé en arrière des ruines indiquées sur le plan de Blouet par les lettres Q, R, S, T. Le talus qui ferme à l'est cette vaste enceinte est suivi d'une dépression assez profonde; le sol était tout couvert en ce lieu tde petits éclats de marbre et de pierres, sous lesquels il ne semblait pas que rien pût être caché. On en a retiré successivement une douzaine de sculptures, plus ou moins bien conservées.

 (1) Cod. Monac. Lat. 716. — Lettre de 0. Jahn à M. de Rossi, Bull, dell' Inst. di Corr. arch., 1861, p. 181.

 — 54 —

 C'est encore près des mêmes ruines, du côté du nord, que l'on a découvert quelques-uns des morceaux les plus intéressants (vers les points S, T).

 Un troisième groupe de statues provient des tranchées ouvertes en avant et en arrière du temple B.

 Le reste a été trouvé çà et là dans le voisinage du temple d'Apollon.

 Aucune statue n'est entière; on n'a, en général, que des têtes sans corps ou des corps sans têtes ; mais il est telle sculpture à laquelle il ne manque presque rien ; et une vingtaine de morceaux, qui ont été assez bien conservés pour qu'on puisse juger de l'oeuvre, se recommandent à l'attention de l'archéologue ou de l'artiste.

 Je diviserai pour la commodité de la description les sculptures en trois séries :

 Les pièces isolées qui n'ont entre elles aucun rapport composent la première; dans les deux autres, j'ai réuni les morceaux qui, soit par la nature du sujet, soit par les qualités du travail, se rapprochaient naturellement. Cette division a l'avantage de répondre à la fois à la distribution topographique des morceaux découverts et à la succession historique des oeuvres.

 I Cette série comprend un assez grand nombre de fragments de toutes dimensions, très-différents de style et qui proviennent un peu de tous les points du terrain que j'ai exploré. J'en dois négliger beaucoup dont l'intérêt est nul ou médiocre ; je me contenterai de signaler trois têtes d'hommes et une de femme dont deux au moins sont trèshabilement traitées et ne peuvent guère être postérieures au ive siècle. Les têtes d'hommes semblent être des portraits (1).

 Un torse un peu plus grand que nature provient peut-être d'une statue d'Apollon. Il est entièrement nu ; les bras sont cassés à l'attache de l'épaule ; il est visible, cependant, que le bras gauche était levé. Sans être excellent, ce morceau est bon.

 Le mieux conservé, sinon le meilleur de tous ceux que j'ai recueillis, est une statue de femme. La tête qui, était rapportée, n'existe plus, et les mains ont été brisées ; tout le reste est intact et comme neuf, tant

 (I) Bull, de Corr. hellên. ïl, p. 8, n0* 9, 10, 11.

 — 55 —

 le marbre a conservé son brillant et son poli ; à peine en quelques endroits le bord des plis a-t-il été écorné.

 Cet ouvrage est curieux à la fois par ses défauts et par ses qualités. Les proportions et la forme en sont défectueuses, le corps est grêle, les jambes sont trop longues, le bras est court, l'épaule mal attachée, la robe qui tombe sur les pieds en petits plis droits et réguliers, comme si elle était tuyautée, est traitée avec [une minutie ennuyeuse; mais le long péplos dans lequel le corps est enveloppé présente quelques parties tout à fait heureuses. La disposition des plis sous le coude et sur le ventre est naturelle, gracieuse et d'une exécution très-habile.

 Ces oeuvres appartiennent toutes sans doute à l'époque macédonienne ; les plus anciennes ne dépassent pas le iv° siècle ; en général, elles sont plus récentes.

 Deux lions, dont on n'a retrouvé que la tête et l'avant-train, paraissent des oeuvres de la meilleure époque de l'art grec; on y saisit même quelques traits d'archaïsme : ils sont d'un fort beau caractère, quoique d'une manière un peu sèche.

 II La seconde série se compose des statues trouvées au pied des fronts est et ouest du temple B. Je les ai déjà signalées plus haut et j'ai expliqué les raisons qui me font supposer qu'elles ont servi à la décoration des tympans d'un temple. Si on les rapproche, on trouve pour chaque fronton un groupe formé de deux figures superposées qui est propre à en occuper le milieu; des figures symétriquement disposées, dans des attitudes semblables et inverses, un bras levé, l'autre baissé, de manière à suivre l'inclinaison du rampant.

 A l'est, on a découvert seulement trois fragunents, un torse d'homme, une tête et un corps de femme; sous le bras droit de la femme apparaît une tête barbue. En les rapprochant on a pu reconstituer en partie le groupe dont ils sont détachés : un homme qui emporte sur son épaule une femme. La sauve-t-il, ou bien l'enlève-t-il? Les données manquent pour comprendre le sujet : à son attitude abandonnée la femme paraît ou blessée, ou évanouie.

 Le torse de la femme, la tête languissamment inclinée, sont des morceaux excellents. La partie inférieure est moins heureuse, les étoffes soulevées par le vent et appliquées sur les jambes, les étreignent comme

 — 56 —

 un maillot; les jambes elles-mêmes, d'une forme ronde qu'amollit encore la draperie qui les couvre, droites etraides, tombant parallèlement l'une à l'autre, présentent à l'oeil une ligne peu agréable. L'homme prêterait aussi à quelques critiques, on a peine à rattacher à l'épaule le bras qui enserre la captive : mais la pose est hardie, le torse est vigoureux et d'une puissance qui ne trahit pas l'effort. L'oeuvre, en somme, est vivante, pleine de mouvement et aussi d'une véritable élégance. On voit en plusieurs endroits la trace d'ornements en métal que portait la statue de la femme : à la ceinture, sur les épaules, des agrafes devaient attacher le vêtement ; des perles couraient au milieu de la chevelure.

 La partie postérieure n'a pas été achevée parce qu'elle n'était pas destinée à être vue; un trou profond derrière l'épaule de l'homme, avait été préparé pour recevoir un crampon de fer au moyen duquel la statue était fixée au fond sur lequel elle se détachait. Cette pièce est un peu plus grande que celles qui ont été trouvées en. avant du front ouest; placée dans un sol différent, elle n'a pas tout à fait le même aspect; le faire n'est pas non plus absolument semblable. Mais toutes les oeuvres appartiennent à une même époque, et sont d'un même style, sinon d'une seule main.

 Voici la liste des morceaux recueillis en avant du front ouest.

 1° Une statue de femme à laquelle manquent la tête et les bras; les jambes sont brisées au genou. Le vêtement consiste en une tunique légère, sans manches, largement ouverte sous l'épaule et attachée audessus par des agrafes; une ceinture la serre à la taille. La forme, la manière de traiter les nus et les .étoffes rappellent les modèles du v° siècle; l'oeuvre ne saurait être comparée aux chefs-d'oeuvre de ce temps, mais elle en éveille le souvenir, elle est conforme aux mêmes principes, elle en a le style. Avec les défauts qu'elle peut avoir, c'est un morceau charmant.

 2° Les mêmes qualités, quoique avec des imperfections plus graves, distinguent une autre statue. Elle est comme la précédente mutilée et de la même manière. Une jambe pliée, l'autre tendue, le corps porté en avant, la figure semble courir. La tunique pareille à celle qui a été décrite plus haut s'est détachée d'un côté et laisse à découvert l'épaule

 — 57 —

 gauche et le sein. Les étoffes fines et souples sont traitées d'une main légère ; le corps a de la jeunesse et de la grâce. L'oeuvre est malheureusement déparée par la lourdeur et la disproportion des membres inférieurs ; la faute est si grossière qu'on a peine à se l'expliquer en une oeuvre, d'ailleurs, très-élégante; je supposerais volontiers que cette partie était dissimulée derrière une autre statue et qu'elle n'a pas été poussée à son parfait achèvement.

 Ces deux statues représentaient des jeunes filles.

 3° Un torse de femme. Elle porte sur l'épaule gauche un enfant; le bras gauche soutenait l'enfant, le droit était levé' pour faire contrepoids ; le corps était penché en avant sous la charge du fardeau et par l'effort d'une marche précipitée.

 4° Un torse de jeune fille. Le bras gauche levé, le droit pendant le long du corps.

 5° La partie inférieure d'une statue de femme. Une longue robe tombe jusqu'aux pieds, le mouvement delà course en brise les plis et le vent l'applique sur les jambes.

 6" Un animal courant. Il est soutenu par un support qui figure un rocher. On a trouvé un autre support semblable, mais sur lequel il n'y a plus rien.

 7° Une petite tête de femme. Elle ressemble beaucoup à la tête de femme du groupe décrit plus haut ; des ornements en métal y étaient fixés; des perles dans les cheveux, des pendants aux oreilles (1).

 8° Des fragments divers de bras, de jambes, d'un torse d'enfant, etc.

 Toutes ces statues sont faites du même marbre, sont travaillées de là même manière; elles composaient à n'en pas douter un ensemble. Le fait que la partie postérieure n'est jamais achevée, que bien des détails d'exécution trahissent une négligence voulue, que plusieurs de ces statues conservent encore la trace des tenons de fer destinés à les maintenir sans être vus, indique suffisamment qu'elles étaient appliquées sur un fond uni, et en second lieu qu'elles étaient placées assez haut pour qu'on ait pu se dispenser de finir certaines parties secondaires. Ces deux données répondent aux nécessités du fronton; les

 vl) Les statues 1 et 2 étaient décorées aussi d'ornements en métal.

 (-1878) 8

 — 58 —

 attitudes, la disposition des figures, autant qu'on peut juger, s'y prêtent également.

 Du sujet, on ne saurait rien dire, faute d'une figure, d'un trait caractéristiques.

 III Les pièces qu'il me reste à décrire ont toutes été trouvées à l'est ou au nord des ruines indiquées par les lettres Q, R, S, T sur le plan de Blouet.

 Je ne parlerai pas des débris de l'Apollon colossal qui gisent en cet endroit et que j'ai fait dégager. Ils ont été souvent décrits, mesurés; et je n'aurais rien à ajouter aux remarques qu'ils ont suggérées à Miehaelis. J'avais espéré que quelque morceau encore pouvait être enfoui dans le voisinage; mais mon espérance a été déçue. J'écarterai aussi un certain nombre de fragments, bien que quelques-uns ne soient pas sans intérêt.

 Une oeuvre tout à fait digne de remarque est une statuette qui doit être attribuée à la fin du vie siècle ou au commencement du v°. Elle représente une femme parée d'un diadème, portant des ailes aux épaules et des ailes au talon. L'attitude est bizarre et rappelle celle qu'on donne souvent aux Gorgones ; on ne saurait dire si la figure est au repos ou si elle marche, si elle est à genou ou debout. Elle est agenouillée, mais seulement sur le genou gauche, qui encore ne touche pas à terre ; et la jambe droite semble pliée pour la marche.

 Elle n'est non plus ni de profil, ni de face, ou plutôt les jambes sont dans un sens et le torse dans l'autre. Le bras gauche était appuyé sur la hanche, le bras droit devait être levé. Le costume se compose d'une simple tunique étroite, serrée à la taille par une ceinture et qui paraît ne pas descendre beaucoup plus bas que le genou. Le corsage collé au corps ne fait pas un pli; il est raide comme une cuirasse; la jupe trèsétriquée adhère aux jambes, la jambe droite est à moitié dégagée. Au cou est un collier. La tête est de beaucoup la partie la mieux traitée ; le visage est plat; le dessin des joues, des sourcils, rude et heurté, les lèvres relevées à leurs extrémités sont trop saillantes, les yeux, en forme d'amandes, sont à fleur de tête, les mâchoires sont larges à l'excès, mais ce sont là traits communs à toutes les oeuvres anciennes. Ces oeuvres ont aussi leur charme, et la statue de Délos y participe ;

 — 59 —

 la tête, malgré des gaucheries, annonce déjà quelques-unes des qualités maîtresses de l'art grec; et le fin sourire de ses lèvres pincées n'est pas sans grâce. La chevelure, quoique d'une manière un peu sèche et mesquine, est heureusement disposée et dénote une véritable habileté de main. Les cheveux séparés au milieu du front se partagent en deux bandeaux qui encadrent le visage; les bandeauxondulentsurles bords et entre eux quatre boucles frisées surmontent le front. Les cheveux tombent dans le dos en mèches symétriques et régulièrement ondulées ; en arrière des oreilles se détachent de chaque côté trois tresses qui pendent en divergeant le long des épaules et de la poitrine.

 Un diadème est posé sur la tête, aux oreilles sont attachés des bijoux ; diadème et bijoux avaient une garniture métallique. Une petite statuette en bronze de la collection Carapanos rappelle par plus d'un trait la statue de Délos, on lui a donné le nom d'Atalanle. Quel nom donnerons-nous à la nôtre? Est-ce une Gorgone, est-ce une Artémis ailée ?

 La seconde découverte importante consiste en une série de six statues, — sans compter les fragments, — toutes consacrées à une seule divinité et qui présentent une imagée saisissante du développement artistique d'un même type.

 La forme la plus moderne sous laquelle il se présente n'est pas absolument nouvelle; plusieurs statues d'Athènes en avaient déjà présenté des exemples. Une de ces statues est dessinée dans les planches du Voyage archéologique de Le Bas ; une autre de petites dimensions, figurait à l'Exposition universelle de 1878 dans une des vitrines de M. J. Gréau; d'autres encore, qui me sont signalées par M. Rayet, ont été trouvées récemmentdans les fouilles de l'Asclépieion. Ces dernières, retirées des déblais qu'on avait rejetés du sommet de l'Acropole, viennent sans doute du temple d'ArtémisBrauronia; toutes représentent certainement Artémis. L'attribution que je fais à cette divinité de cinq statues qui sont presque des répliques des statues d'Athènes n'est donc pas douteuse.

 Les décrire toutes serait fastidieux et inutile; elles diffèrent seulement par des détails d'ajustement ou par une perfection plus ou moins grande d'exécution dont on ne peut juger qu'en ayant des planches

 — 60 —

 sous les yeux. Voici seulement quelques traits qui feront connaître le type lui-même, sinon chacune des variantes.

 Toutes ces statues sont de style archaïque (1); bien que quelquesunes soient déjà des oeuvres d'un art presque accompli, ce ne sont pas des imitations faites à plaisir, par piété, ou par goût de l'antiquité ; mais ce sont des originaux. Droites, immobiles, étroitement serrées dans un vêtement dont les plis régulièrement ordonnés tombent en lignes symétriques et parallèles, elles ont la majesté, le charme, en même temps que les inexpériences des oeuvres primitives.

 La déesse est représentée debout, les deux jambes rapprochées et droites, le bras gauche le long du corps, le bras droit plié et la main tendue en avant. Une longue tunique, une sorte de chemise qui devait tomber jusqu'aux pieds, sert de vêtement de dessous. Elle est bordée autour du cou par un liséré large de deux doigts ; l'étoffe dont elle est faite est un tissu léger dont la trame ondulante dessine des raies alternativement mates et claires;—on fait encore en Orient de semblables tissus—. Cette tunique paraît avoir été assez ample; elle avait de larges manches. Par-dessus la tunique une pièce d'étoffe différente est jetée comme un manteau. Elle s'attache sur l'épaule droite, couvre le dos jusqu'aux hanches, est passée par-dessus l'épaule gauche et ramenée vers l'épaule droite en traversant obliquement la poitrine. Le bord supérieur de l'étoffe, plié plusieurs fois sur lui-même ou enroulé, forme un bourrelet et comme un baudrier. Cette pièce de dessus est tendue et serrée sur le corps. Les jambes sont également enfermées dans une enveloppe collante qui en dessine les contours. Cette particularité ne paraît pas tenir à l'étroitesse du vêtement, qui devait laisser aux jambes la facilité de se mouvoir; elle vient de ce que la jupe est relevée et tirée de droite à gauche. On connaît le geste de l'Artémis du musée de Naples ; elle soulève un peu sa robe pour marcher plus à l'aise ; le mouvement est le même, mais moins discrètement rendu dans les statues de Délos. Les meilleures du moins présentent cette attitude; il semble aussi qu'elles n'eussent pas les deux jambes tout à fait collées l'une à l'autre et que la jambe gauche fût légèrement portée en

 (i) Elles sont de grandeur naturelle.

 — 61 —

 avant; il est certain pourtant qu'aucune d'elles ne représentait une figure en marche. Cela introduit dans les plans une agréable variété, mais ne modifie pas l'immobilité de la statue. Si l'on continue la comparaison avec l'Artémis de Naples, on reconnaîtra dans l'ajastemeiul les mêmes dispositions modifiées par un art plus délicat. Le bourrelet de l'étoffe est remplacé par un baudrier véritable qui soutient le carquois. A Délos, Artémis ne porte aucun des attributs dont on la para plus farci.

 On pourrait, d'après la statue de Naples, restaurer la tête qui manque à nos statues ;' une tête trouvée (1) au même endroit rend cet expédiemft inutile, mais prouve qu'il aurait été pleinement justifié. En cela, comme en tout le reste, le style est changé; rArtémis de tapies pins finie, plus libre, comme il convient à une oeuvre dont l'archaïsme n'est qu'affecté, est conforme à la tradition antique. C'est la même caAffwe avec les boucles régulières qui encadrent le front, les cheveux tmwbant sur la nuque, les longues tresses pendant le long* des épaules ©Il de la poitrine; c'est.le même diadème. La tête de Délos portait aura. oreilles des pendants en métal ; d'autres ornements de métal servaîaml d'agrafes à l'ouverture de la manche ou de noeuds à restrêmité afes tresses. Autour du cou était un collier, mais on s'était contenté de fc figurer sur le marbre.

 Telles sont, sans tenir compte des variétés de la forme et des cffllerences plus importantes du style, les cinq statues d'Ârtémis ; elles meprésentent le type tel qu'il était conçu au commencement du V âèefe.. Quelques fragments et une statue presque intacte nous font passer f» une suite de transitions (2) jusqu'à la forme primitive, jusqu'aum premier essai de l'art.

 Je ne puis mieux faire, pour donner une idée de la statue, «p® dte Hat comparer à une stèle arrondie sur les bords qui serait divisé® m& tarife parties figurant les jambes, le torse et la tête; et flanquée de «tes» montants ronds, allongés et raides pour tenir lieu ies fews..

 La tête et les mains sont les seules parties aexepifttfe ©a jwaraas&è

 (1) Uno autre tête archaïque, qui Tient aussi delà, présente wae tm«dfcMfêjiMftalte ww les représentations les plus anciennes d'Apollon.

 (2) La vue seule des photographiée permettrait de saMï m§ tom$$Ês>m i; |% pais s«Jft(ïi«!rt{ indiquer qu'elles existent.

 — 62 —

 avoir voulu donner une forme; l'ovale du visage n'est même.pas trop mal dessiné. Le visage était tout plat, les différents plans y étaient à peine distingués et il a suffi d'un peu d'usure pour tout effacer ; on ne voit plus ni nez, ni bouche, ni menton, ni front; il reste à gauche quelque trace de l'oeil que l'on croirait fermé ; de ce côté paraît aussi une oreille bizarrement placée et comme ramenée en avant, parallèlement au visage. La chevelure se répand sur les épaules, à peu près à la manière de la coiffure des Égyptiens, — ce qui donne d'abord à notre statue l'aspect d'une oeuvre égyptienne; —elle tombe en s'élargissant, divisée en quatre larges mèches droites.

 Le torse est si plat qu'on ne saurait dire s'il est d'un homme ou d'une femme. Les épaules sont larges, rondes, l'attache du bras démesurément forte. Les bras sont deux pièces arrondies, uniformes, un peu amincies seulement au poignet; ils sont strictement appliqués le long' du corps sauf sur une longueur de quelques centimètres; la taille, en s'étrécissant, laisse en cet endroit un petit jour. Les mains sont fermées; le sculpteur a marqué le pouce et la phalange inférieure des quatre autres doigts.

 La taille est serrée par une ceinture, une légère saillie de forme arrondie marque les hanches, et le marbre va s'élargissant un peu jusqu'à la base de la statue, sans un accident, sans un détail. Gomme le torse, les jambes sont enfermées dans une gaîne sous laquelle ne se dessine aucune forme.

 Un bourrelet un peu saillant sert de plinthe.

 Au-dessus du bourrelet le marbre a été scié en biseau et dans la section ainsi pratiquée on a ménagé deux saillies qui représentent les bouts des deux pieds; ils sont rapprochés l'un contre l'autre.

 A aucun trait il ne serait possible de reconnaître la divinité que représente cette informe sculpture, si on ne lisait sur le côté gauche de la statue l'inscription suivante :

 Nw.à'vop7) p.' àve'9(7))y.ev (é)x7i6oX(w)t îo^eaip7]i, Ço'pT) AeivoSixo(u) 'TO(ÏÏ) Na^t'o(u) é'ço^oç à'X(X(o)v (?) Aewoj/iveoç &à xacriyv^TT) $pa^o(u) (?) S' âloyoç. M[e [ ÈTroiY)(ïev (?)]

 — 63 —

 Quelques points sont douteux dans la lecture; mais elle est certaine pour les deux parties importantes, la première et la seconde lignes; on peut donc affirmer : 1" que la figure est une Artémis (i); 2* qu'elfe est une oeuvre de l'école de Naxos.

 Cette école a des origines très-lointaines ; vers la cfaquantiême olympiade un sculpteur de renom, Byzès, fils d'Euergos, fkmsmât â Naxos. La statue de Délos paraît plus ancienne encore.

 Diodorede Sicile (2), en parlant des progrès accomplis dans l'art statuaire par Dédale, raconte la légende suivante ; « Il fut tellement «supérieur à tous les autres hommes que l'on inventa snr lui des falbfe merveilleuses. Les statues qu'il avait faites étaient, disait-on, seunM»- bles à des êtres vivants ; elles voyaient, elles marchaient... CTest Irai qui le premier leur ouvrit les yeux, leur délia les jambes et les bra»; il est naturel que les hommes l'aient admiré. »

 Les oeuvres antérieures .à Dédale étaient toutes enfermées ëaaas dces gaînes, et cette forme carrée qui fut plus tard réservée aux heraoïès,, était alors commune à toutes les statues (3). Les jeux éîaieni fermes,, les bras pendants, collés aux flancs, les jambes rapprochées dansFiiiiHBmobilité.

 N'est-ce pas la description exacte de la statue de Dêios? Je rm vwns: pas dire pour cela qu'il faille remonter jusqu'à ces epocpn.esfabateoses;; mais, si, dès les premières olympiades, on travaillait le marbre à GSû% ce ne sera pas une grande témérité de penser que eette oeuvre ait psi être faite au vif siècle. Elle est à ma connaissance unique en SXMEL gnm»,, elle me paraît être la plus ancienne du moins par le type parmi (tartes celles qui nous restent de la statuaire grecque.

 J'ai terminé l'étude sommaire que j'avais entreprise; elte ia«MÉWtt». j'espère, que les fouilles de Délos n'ont pas été sans profit parot-Ik science, qu'elles apportent plusieurs faits nouveaux iiom^flfeaweoeft à l'histoire de l'île elle-même, mais à l'histoire générale-. «fe sifuïs hmt*- reux qu'elles pussent être de quelque honneur pour FÉeal® dPMtelsï&s..

 (1) Quoique chose de cette foi'me primitive se reeonaaït ^»«<te«s ï'4ï^»te#%M<î«>.

 (2) Diod. Sic, îv, 76.

 (3) Themist., Orat,, xv, p. 316 a; Diod, Sin,, f» I; SftïfMss, v* 4«SSte» WW^J««&.

 Association des Etudes Grecques

 i878_Pl 1

 TÊTE ARCHAÏQUE EN MARBRE trouvée à Athènes

 Tou.r rlre?tLr ri?*rr;ri>t>-iImp.Ch

 ri?*rr;ri>t>-iImp.Ch amë Pans

 Association des Etudes Grecques 1878 PI.2 .

 d, .ucc,,» au a « PERSEE ET LES GORGONES lmp Ch aardo" ™c Paris

 Pyxis athénienne à fond blanc

 Toits tii*,'.,'.■■ !-j\i-fr;i,;r

