
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE.

 NOUVELLES RECHERCHES

 SUR LES

 TERRES CUITES GRECQUES

 PAR M. LÉON HEOZEY.

 I.

 GROUPE DE DÉMÉTER ET DE GORÉ.

 Parmi les opinions diverses, émises par les archéologues, pour expliquer la sig-nification des gracieuses fig-urines de terre cuite que l'on trouve dans les tombeaux grecs, deux systèmes surtout sont en présence. Les partisans de l'ancienne école symbolique inclinent à y reconnaître exclusivement des divinités; ce n'est pour eux que le développement populaire des séries mythologiques dont les bronzes et les marbres offrent les types principaux. Ils se sont flattés d'y retrouver l’une après l'autre toutes les formes créées par les anciens

 (1870) i

 cultes locaux de la Grèce, et trop souvent ils ont cru avoir déterminé suffisamment ces petites figures, en leur appliquant quelques surnoms sacrés, rares et peu connus. Le peu de solidité de beaucoup de ces conjectures, le caractère souvent indécis et fugitif des créations léger es sorties de la main des coroplastes grecs, ont produit de nos jours une réaction assez vive contre les interprétations mythologiques. Le système en faveur aujourd'hui, je dirai presque, l'opinion à la mode ( car il ne faut pas se dissimuler qu'il y a aussi des modes dans la science ), en arrive, par une exagération contraire, à vouloir bannir presque complètement les sujets religieux du cycle des figurines de terre cuite (1). A la place des divinités aux multiples surnoms, les descriptions nouvelles, sans se mettre en frais de recherches érudites, se contentent de nous montrer, ici « une courtisane à la coiffure tapageuse », là « une dame du monde légèrement vêtue », ou bien « une jeune fille de bonne famille avec une expression modeste » . Pour caractériser cet ordre de représentations, on emprunte même très-improprement, comme nous le montrerons plus loin, au langage de l'art moderne le nom de sujets de genre.

 A dire le vrai, quand il s'agit d'une étude aussi peu avancée que l'est encore celle des terres cuites grecques, la bonne méthode n'est pas de commencer par chercher une explication générale, qui embrasse l'ensemble des monuments connus. Ce qu'il convient de faire tout d'abord, c'est de comparer avec soin et sans parti pris les sujets analogues et de former ainsi un certain nombre de groupes naturels, dont la signification se dégage en quelque sorte d'elle-même, par le seul rapprochement des représentations mieux caractérisées que les autres. Telle est la marche que j'ai suivie dans un précédent travail, à propos de l'une des séries de fig-urines les plus nombreuses et les plus indécises à première vue, celle des femmes voilées (2). Tout en admettant que beaucoup de ces figures ont pu prendre à la longue

 (I) C'est la thèse soutenue par M. Otto Luders, Bulletin de l'Institut de correspondance archéologique, 1874, p. 122, et par M. Olivier Rayet, les Terres cuites de Tanagre, dans la Gazette des Beaux-Arts de 1878. Les articles de M. Rayet sont très-bien faits et remplis de renseignements utiles, mais les conclusions de l'auteur me paraissent beaucoup trop négatives.

 .(2) Voir, dans les Monuments Grecs de 1873 et de 1874, le travail intitulé Recherches sur les figures de femmes voilées.

 — 3 —

 un caractère plus ou moins indéterminé, j'ai prouvé, je crois, que le point de départ de la représentation devait être cherché dans les petites idoles archaïques de déesses voilées, que d'anciens rites funéraires prescrivaient de déposer auprès des morts. J'ai montré ensuite que, même pour les figurines voilées du style le plus dégagé, il y avait plusieurs types qu'il était impossible d'expliquer comme des représentations de la vie commune et qui se rattachaient au cycle des mêmes divinités des tombeaux, particulièrement à celui de Déméter. Par cette démonstration, je ne suis pas rentré, comme on voudrait le faire croire, dans les rangs des partisans du symbolisme à outrance : j'ai pris simplement position entre les deux systèmes dont je parlais tout à l'heure, disposé à combattre ce qu'ils ont l'un et l'autre d'exclusif et de trop absolu.

 Mon opinion, si réservée qu'elle fût, ne pouvait manquer d'être vivement contestée par les partisans des sujets de genre. Je ne vois pas cependant que l'on ait même essayé d'interpréter par les usages courants des anciens Grecs les motifs que j'ai déclarés inexplicables autrement que par les données mythologiques. Un petit groupe surtout m'avait frappé, et j'en avais tiré mon principal argument pour faire rentrer les femmes voilées dans la classe des sujets religieux. Dans ce groupe, que ceux qui reg-ai^dent avec attention nos planches n'ont peut-être pas oublié, la figure voilée est accompagnée d'une autre femme couronnée de feuillage et de fruits, qui s'appuie avec un tendre abandon sur l'épaule de sa compagne et qui rappelle invinciblement à l'esprit la réunion de Déméter et de sa fille, sous les formes italiennes de Gérés et de Libéra (1). On pouvait seulement regretter que ce curieux monument n'eût pas été trouvé en Grèce et qu'il appartînt au déclin de la céramique grecque, tel'qu'il s'est produit dans l'Italie hellénisée. Cependant il est rare, comme je l'ai montré ailleurs, qu'une terre cuite italo-grecque ne procède pas d'un type original créé par les coroplastes de la Grèce propre (2). Or, on va voir, par l'exemple d'un monument récemment découvert, que cette loi

 (1) Monuments Grecs, 1874, pi. 1, fig. A. pi. 3 du tirage à part.

 (2) Un groupe de Praxitèle d'après les figurines de terre cuite, dans la Gazette des BeauxArts, septembre 1875.

 i —

 s'est vérifiée pour le groupe de la femme voilée associée à une autre figure, comme pour d'autres représentations.

 Le merveilleux groupe de terre cuite que reproduit cette année la première Planche de nos Monuments a été trouvé en Grèce ; d'après les indications qui me sont parvenues, il proviendrait de Corinthe. Il présente tous les caractères du travail grec le plus libre et le plus élégant et procède delà même école d'art que les meilleures figurines de Tanagre, comme il est facile d'en juger par l'excellente gravure de M. Achille Jacquet. Nous y retrouvons exactement le motif du petit groupe italien; mais ce motif est rendu avec toute la supériorité du goût hellénique. La figure voilée, enveloppée et serrée dans ses fines draperies, forme un piquant contraste avec l'attitude plus abandonnée de sa jeune compagne, qui appuie gracieusement le bras droit sur son épaule. Celle-ci a laissé glisser son manteau jusqu'à sa ceinture. Sa tête, couverte comme l'est souvent celle des jeunes filles grecques, de l'une de ces coiffes légères que l'on appelait xexpuçocXoç, n'est pas couronnée des feuilles du lierre ou de la vigne. Ces attributs bachiques de la Libéra italienne sont remplacés par une pomme, que la jeune femme tient dans ses doigts effilés, et que l'artiste a marquée en dessous d'un léger renfoncement, pour montrer que c'est un fruit, et non une balle, comme en tiennent parfois d'autres figurines. Tel est bien le costume, tels sont les attributs que la belle époque de l'art prêtait souvent à la fille de Déméter, avant que le syncrétisme des temps postérieurs n'eût osé la désigner ouvertement comme l'épouse de Bacchus.

 On pourrait objecter que les épaules et la poitrine de cette seconde figure paraissent nues; mais un examen attentif du monument démontre que c'est là une fausse apparence. D'abord le bas de la tunique, qui passe sous le manteau et qui descend jusque sur les pieds, suffirait pour prouver que le vêtement intérieur devait couvrir également le haut du corps. Les figurés de femmes grecques sont représentées quelquefois vêtues du seul manteau, qui les enveloppe plus ou moins; mais jamais on ne leur voit porter sous ce manteau une sorte de jupon ou de tunique dépassée jusqu'à la ceinture. Ici d'ailleurs le sein conserve encore quelques écailles du rose vif, dont

 sont peints les vêtements des deux figures, nuance très-facile à distinguer du ton de chair employé pour colorer le nu ; il faut en conclure que la couleur venait réparer l'effacement du modelé délicat, qui aurait dû marquer sur la poitrine l'épaisseur de l'étoffe. La tunique de cette figure était en effet peinte en rose, ainsi que la bordure de son manteau, dont le fond était bleu clair. Quant à la figure voilée, les deux pièces de son costume, tunique et manteau servant de voile, étaient roses l'une et l'autre et sans bordures. Bien que les modeleurs de figurines se servissent de la couleur avec beaucoup de liberté et de fantaisie, on peut remarquer que ces nuances gaies ne sont pas en désaccord avec le sentiment d'un groupe qui représentait l'heureuse réunion de la mère et de la fille.

 Il n'est pas inutile d'ajouter que l'authenticité de ce petit monument est incontestable. J'ai pu le retourner à loisir entre mes mains, le sonder, l'examiner de toutes les manières. On n'y trouve aucune de ces parties rajoutées, aucune de ces retouches au pinceau, par lesquelles les marchands d'Athènes gâtent trop souvent les plus belles pièces. Les deux têtes, la main droite qui tient la pomme sont intactes et sans la moindre fêlure, il ne manque absolument que les doigts à la main gauche de la femme non voilée. Les deux figures, moulées ensemble, ne forment qu'un même morceau de terre cuite, percé d'un seul trou d'évent et parfaitement solide dans toutes ses parties.

 Le caractère mythologique des deux figures ainsi réunies est incontestable, et je défie que l'on en donne une explication satisfaisante par les usages de la vie privée. Sans doute, il n'est pas impossible d'imaginer d'autres groupes composés de deux déesses. On pourrait faire de la figure voilée une Perséphone, de l'autre une Aphrodite, et penser à la réconciliation de ces divinités après leur dispute au sujet d'Adonis. Peut-être même quelque mythologue songera-t-il aux deux Aphrodites, opposées parfois l'une à l'autre comme deux déesses différentes. Je rappellerai à ce propos que j'ai réservé expressément une place, dans le cycle des figures qui portent le voile, à l'Aphrodite voilée, capite obnupto (1), adorée déjà très-anciennement à Sparte sous

 (1) Macrobe, Saturnales, cb. 21.

 — 6 —

 le nom de Morpho : 'ETU/C)O)<7IÇ [/.ÈV è~h TT^ 'AcppooW/iç èWiv TJ Mopcpw, xâSviTai £è xoe,^u7VTp«v ... étouffa (1). Mais de pareils sujets seraient des raretés mythologiques, tandis qu'il s'agit ici d'un groupe consacré par la tradition de la sculpture antique. Je ne m'arrête pas davantage aux couples que l'on pourrait former avec les déesses des Saisons ou avec quelques divinités analogues, telles que Damia et Auxésia, parce que le rapport de ces formes secondaires avec les grandes figures de Déméter et de Coré est généralement admis. C'est en effet au groupe populaire des deux Grandes Déesses qu'il faut en revenir comme à l'explication qui s'impose naturellement à l'esprit. L'art grec n'avait pu manquer de s'emparer du magnifique motif sculptural que lui préparait la légende, lorsqu'elle montrait la mère et la fille se retrouvant, après leur cruelle séparation, et se tenant embrassées tout un jour, «[7.<p«ya7r(xCôlf.£va.t, dans un même sentiment de joie et de tendresse.

 "£iç TOTE jjtèv TtrpÔTOXV •JifACCp, ôjj.ôçpova Ôupiov ê^outroci, LToWià [JÂV (kXktÇkw xpaoïviv -Aoà Oup.ov tatvov 'A[/.<p«.ya.Tra^6[/.eviXt, xjiwi H 'âireTOXueTO 9u[i.ôç, IViOoGÔvaç o*è ^É^OVTO irap' à»/)}.wv, é'^i&ov re (2).

 Le geste familier par lequel l'une des figures appuie sa main sur l'épaule de l'autre est la traduction plastique du sentiment de tendre affection célébré parle poëte. On retrouve cette attitude, au fronton oriental du Parthénon, dans, les deux figures de femmes assises côte à côte, que l'opinion la plus générale a reconnues avec raison pour les déesses d'Eleusis : l'une d'elles, probablement Déméter, tenait un sceptre, et Coré avait la main sur l'épaule de sa mère. Dans un célèbre groupe, érigé en Arcadie et fait d'un seul bloc de marbre colossal, comme pour mieux marquer l'intime union des deux déesses, c'était Déméter, suivant Pausanias, qui appuyait la main sur l'épaule de

 (1) Pausanias, III, lo, n. — M. François Lenormant pense à tort {Gazette archéologique, vol. I, p. 99, note 2) que j'ai négligé ce type, au sujet duquel j'ai fait au contraire des réserves expresses (Monuments Grecs, 1874, p. 22, note 1; tirage à part, pages 39 et 40, note 4).

 (2) Hymne homérique à Dèmêtev, v. 434.

 Despoena, la Coré arcadienne : eH pv oov Av]piT-/)p TTIV.. érépav ^eîpoc

 ÈTCtëéêXvDcev âVi T/JV Aéuirotvav (1). On rencontre fréquemment, parmi les terres cuites grecques de Kition, dans l'île de Chypre, un petit groupe d'un beau style hiératique, représentant deux déesses assises de front, sur un même siège, reconnaissables à leurs hautes couronnes, formées de corbeilles d'osier tressé, que recouvre en arrière un voile unique ; là encore Déméter tient son bras appuyé sur l'épaule de sa fille, caractérisée par le symbole de la fleur. Les grandes terres cuites grécoitaliennes, d'Ardée, au musée du Louvre, nous montrent aussi deux déesses assises sur un même trône et se tenant mutuellement enlacées par leurs bras passés sur leurs épaules. Un groupe archaïque, trouvé au même endroit, confirme le caractère traditionnel de cet arrangement : en effet les deux femmes enlacées et assises s'y retrouvent, également coiffées du calaihos, comme à Chypre, et l'une d'elles tient une pomme, ce qui nous ramène toujours au couple divin de Déméter et de Coré.

 Les deux déesses sont représentées debout, dans un petit groupe de la Cyrénaïque, où l'une des figures, sans être voilée, est beaucoup plus enveloppée que l'autre. On doit rattacher à cette série un autre groupe de la même provenance, qui distingue nettement, par l'inégalité de la taille, la fille de sa mère appuyée sur elle ; les deux têtes sont couronnées de fleurs. Ces deux groupes font partie des collections du Louvre (2), Il n'est pas jusqu'aux miroirs à inscriptions étrusques, décorés de sujets empruntés à la mythologie grecque, qui ne reproduisent le sujet des deux déesses qui s'embrassent : l'une d'elles tient une pomme, comme dans la terre cuite de Gorinthe, et se trouve désignée par le mot Alpnu, que l'on a reconnu, par la comparaison avec d'autres compositions, où il figure, pour le nom étrusque de Coré (3).

 Il faut rapprocher aussi du sujet qui nous occupe, malgré quelques différences, un admirable groupe de terre cuite d'Athènes, du plus

 (1) Pausanias, VIII, 37, 4.

 (2) N°s d'entrée MN, 942, et MN, 608.

 (3) F. Gerhard, EtrusMsche Spiegel, 324 et 324 6, cf. 323. Comparez la lettre à M. de Witte, Revue Archéologique, 1865, vol. XI, p. 234.

 — 8 —

 beau style grec, publié par Stackelberg (1); ici la figure voilée est moins enveloppée que dans le petit groupe de Corinthe, et sa compagne, accoudée sur son épaule, se rapproche du type d'Aphrodite par le miroir qu'elle tient à la main et par sa poitrine à moitié découverte; derrière les deux figures sedresse, sur une colonne, l'idole d'une déesse archaïque.

 Mais rien ne montre mieux la haute antiquité du g'roupe des deux déesses qu'un petit monument du Louvre, représenté ci-dessus; il provient de la nécropole de Camiros, dans l'île de Rhodes. Les deux figures y sont grossièrement formées par une seule plaque ou galette de terre cuite, sans aucune division, comme si elles n'avaient qu'un seul corps, surmonté de deux têtes et muni seulement de deux bras ; les têtes, coiffées encore à l'égyptienne, sont d'un type archaïque très-ancien et nous reportent aux premiers essais du modelage chez

 (1) Stackelberg, Graber der Griechen, pi. 69.

 -- 9 —

 les Grecs asiatiques. Rien n'est plus instructif que de mesurer la distance parcourue par l'art, entre cette galette presque informe et le groupe si vivant de Corinthe. L'une est pourtant sortie de l'autre; le sujet de la réunion des Grandes Déesses tenait une telle place dans les croyances mythologiques des Hellènes, que la religion l'avait imposé à l'art dès sa naissance.

 Cette longue série de monuments achèvera, je l'espéré, de démontrer aux plus rebelles la nécessité de laisser une grande place aux représentations religieuses parmi les figurines de terre cuite, même à l'époque où l'art grec, amoureux de la grâce, s'est complu à leur donner les allures les plus libres et les plus familières. Mes confrères dé l'Association des Études Grecques me pardonneront d'être revenu sur un sujet que j'avais déjà traité dans un article précédent ; mais le petit groupe que nous publions m'offrait une preuve si éclatante en faveur de l'opinion que j'avais soutenue, que je leur devais à eux-mêmes de ne pas la négliger. Ils y gagnent de connaître une des créations les plus intéressantes assurément et les mieux réussies de l'art populaire des anciens coroplâstes.

 ' ' ^ ■ IL

 LES CUEILLÉUSES DE FLEURS ET LES JOUEUSES D'OSSELETS.

 Je voudrais maintenant examiner une autre série de figurines, dont l'étude nous conduira à des résultats assez différents de ceux qui ^viennent d'être énoncés, mais sans nous faire rencontrer cependant de véritables sujets de g-enre. Parmi les terres cuites qui attirent le plus vivement l'attention par la grâce familière des attitudes, on aura .certainement remarqué des figures de jeunes femmes, qui se tiennent repliées sur elles-mêmes, lesjambes inégalement écartées, et souvent même un genou posé sur le sol; elles y appuient aussi ordinairement une de leurs mains ou la dirigent vers la terre, comme pour y saisir quelque objet. Les modeleurs grecs ont tiré de cette pose coniplexe un grand nombre de motifs, plus élégants les uns que les autres, et qui sont autant de variations d'un même thème plastique.

 (1876) 2.

 — 10 —

 Quel est au juste le sujet de ces petites images et dans quelle action sont-elles représentées ? C'est une question pour laquelle les partisans des interprétations mythologiques avaient une réponse toute prête. Ils devaient penser naturellement à la scène célèbre de la légende de Déméter, où Coré cueille des fleurs dans la prairie de Nysa, avant son enlèvement par Hadès :

 Avôea T'(XÎVU(/.ÉVY]V, po&x xoct xpôxov YIO*' '(«. Y.xkdi (1).

 Ce sujet, consacré dans les fêtes religieuses, sous le nom d'âvôo^oyia, a été souvent traité par tes anciens; il est surtout sculpté, comme allégorie funéraire, sur toute une classe de sarcophages (2). Or, dans ces représentations, la déesse cueillant des fleurs est figurée d'ordinaire avec l'attitude demi-agenouillée qui se retrouve dans les terres cuites qui nous occupent. C'est là, il faut l'avouer, un rapprochement d'une valeur scientifique très-sérieuse. Dernièrement la Gazette archéologique a publiée une figurine bien connue et justement admirée de cette classe; elle a été donnée au Cabinet des médailles par M. de Janzé et provient de la Cyrénaïque; l'auteur de l'article, M. Léon Fivel, a présenté les raisons qui plaident en faveur de l'interprétation par le mythe de Coré (3).

 Cependant une signification toute différente est prêtée par d'autres archéologues à des figurines qui présentent une étroite ressemblance avec celles dont il vient d'être question. Sur une petite monnaie d'argent de Kiérion, Millingen a constaté, je crois, le premier, près d'une jeune fille agenouillée de la sorte, la présence d'un osselet; M. Ferdinand Bompois, dans un récent mémoire, consacré aux monnaies de la même ville thessalienne, a confirmé le jugement de Millingen (4). Le Bulletin de ïlnstilut de Correspondance archéologique a signalé aussi, en 1866, la découverte faite à Canosa d'un petit groupe de terre cuite,

 (1) Hymme homérique à Déméter, v. 6.

 (2) Richard Fôrster. Der Rrntb und die Rùckkehr der Persephone, p. 189-201.

 (3) Gazette archéologique, 1876, pi. 8, p. 22. — Dans une grande figurine athénienne du même genre, Stackelberg (n° 64) voit Déméter frappant le sol.

 (4) Millingen, Ancient coins of Gi'eeh cities, pi; in, 12, 13; C. Bompois, Observations S7ir didrachme inédit de Ciérium, figures 2, 3, 4, 5, 6.

 — H —

 où deux figures de ce genre sont placées en face l'une de l'autre, sur une seule plinthe; près du groupe, on avait recueilli un très-petit osselet en terre dorée, qui s'en était détaché (1). Il est donc hors de doute que des joueuses d'osselets, sujet très-aimé des artistes anciens, étaient volontiers représentées, au nombre des petites images que les coroplastes façonnaient pour être placées dans les tombeaux, et beaucoup de figures, dans la classe que nous étudions, se prêtent par leur attitude à cette interprétation plus familière.

 Nous nous trouvons ainsi placés, pour des représentations semblables ou presque semblables, entre deux sujets tout différents, l'un mythologique, l'autre qui semble appartenir aux usages courants de la vie grecque. Est-ce à dire qu'il soit nécessaire de choisir absolument entre l'un ou l'autre, de se prononcer pour les joueuses d'osselets contre les cueilleuses de fleurs, et de mettre toute la série sous une même étiquette? Je ne le crois pas, et le petit monument, que représente le n° 1 de notre Planche II, est une preuve convaincante de la liberté qu'il faut savoir conserver en pareille matière.

 Ce n'est pas une figurine proprement dite, mais un vase en forme de figurine; cet objet provient certainement de la Grèce et faisait partie d'un lot de petits vases du même genre, trouvés tous, m'a-t-on assuré, dans les fouilles de la nécropole de Tanagre. La figure est celle d'une jeune femme accroupie, dont la pose et l'ajustement reproduisent trait pour trait, bien que dans des proportions moindres, le type de la terre cuite de Janzé, où l'on a cru reconnaître Coré cueillant des fleurs. La seule différence, différence capitale il est vrai, est dans le mouvement de la main droite, qui se relève et tient une grappe de raisin. Le revers du vase est brisé en plusieurs morceaux, qu'un restaurateur assez maladroit a rajustés avec du plâtre : l'anse et le goulot qui manquaient ont dû être empruntés à un autre petit vase antique; mais la partie antérieure, qui comprend toute la figure, est d'une seule pièce et três(1)

 três(1) de l'Institut de correspondance archéologique, année 1866, p. 218. Cf. R. Schône, Griechische Reliefs, pi. 37, fig. 144, et p. 68. — Mon travail était déjà arrêté dans sa forme et dans ses conclusions, lorsque ce monument, qui appartient au British Muséum, a été publié par la Gazette Archéologique (deuxième année, oe livraison, p. 95), avec un article de M. A. S. Murray..

 — 12 —

 bien conservée. Comme il était important de s'assurer du fait, j'ai sondé minutieusement toutes les parties : la grappe et la main qui la tient, l'autre bras, la tête légèrement inclinée et tournée de côté, ne forment qu'un tout avec le corps et sont d'une exécution antique des plus fines.

 Il est impossible de songer ici à une joueuse d'osselets. Au lieu d'une cueilleuse de fleurs, nous avons une cueilleuse de raisin, une vendangeuse : c'est une action analogue et qui s'accommode naturellement d'une attitude presque identique. Les autres petits vases du même lot, qu?il m'a été donné de voir tous réunis, représentent pour la plupart des figures de Bacchus enfant ou adolescent, couronné de lierre, assis ou couché à demi et tenant aussi la grappe de raisin. On est par là autorisé à reconnaître dans la figure de femme correspondante une nymphe ou une déesse bachique, une de ces compagnes de Bacchus, dont les noms sont multiples et variables en Grèce, mais dont le type a été nettement dessiné par les artistes. Ce sera, si l'on veut, une Ariadne, une Sémélé, ou mieux, à cause du rapport direct avec le fruit de la vigne, une Erigone. J'ai vu, dans une collection privée, une autre figurine de femme exactement du même modèle, mais un peu plus grande que la précédente, ce qui empêche de supposer un surmoulage : accroupie comme les figures que nous venons de décrire, au lieu de tenir une grappe de raisin, elle cherche à soulever une amphore, ce qui la classe aussi parmi les femmes du thiase divin de Bacchus.

 S'il est un fait démontré par l'étude technique des figurines de terre cuite, c'est que les coroplastes, lorsqu'ils avaient trouvé un motif qui plaisait au goût du public, s'amusaient à le varier et à le faire passer par des sujets différents, en modifiant légèrement les attributs ou quelque détail secondaire du mouvement. Cet usage, bien constaté, suffirait pour mettre les archéologues en défiance contré les interprétations trop absolues. Il faut en conclure que le sujet de Coré cueillant des fleurs, ne s'accordant pas moins que les autres avec l'attitude caractéristique de la série de figures que nous étudions, ne saurait être exclu par les joueuses d'osselets, et qu'il a droit à être classé parmi les explications possibles et raisonnables de cette famille de représentations,

 — 13 —

 bien que l'on n'en ait pas encore trouvé d'exemple où les fleurs soient directement figurées.

 La figurine de Tanagre, que représente le n° 2 de notre Planche, est de celles qui restent douteuses entre les deux classes de représentations. Une jeune fille, le genou droit posé sur le sol, allonge la main vers la terre, qu'elle touche de ses doigts assemblés. La base sur laquelle elle repose ne présente en cet endroit qu'un renflement très-peu distinct, qui peut également bien marquer la place d'un groupe d'osselets ou quelque fleur cachée dans l'herbe, comme serait une touffe de ces violettes qui, suivant une tradition, avaient plus que toutes les autres fleurs attiré dans le piège la fille de Déméter (1). La tête souriante et attentive s'incline sur un cou flexible; la tunique, en glissant le long du bras, a découvert le sein droit, tandis que la main gauche reste enveloppée dans le manteau. Les couleurs sont bien conservées : un ton de chair uniforme indique les parties nues ; les yeux sont bleus, les cheveux d'un brun rouge, et les deux pièces du vêtement offrent également une nuance violette très-délicate. Ce qui est surtout digne d'attention dans cette figure, c'est le style. L'ampleur des épaules, le modelé simple et large du torse rappellent les traditions de l'école de Phidias; le vêtement, drapé à plis serrés, présente même encore une de ces chutes symétriques de draperie qu'affectionnaient les artistes de l'époque archaïque. On remarquera aussi que l'artiste n'a pas donné aux saillies toute la valeur qu'elles devraient avoir dans une figurine de ronde-bosse. La cuisse gauche, qui vient en avant, paraîtrait beaucoup trop courte, si l'on n'admettait un de ces raccourcis qui sont de règle dans le bas-relief. En réalité la figure a été traitée un peu comme une applique, ainsi qu'il est facile d'en juger par la suppression presque complète du revers. On sait que ces compromis entre l'apparence et la réalité se retrouvent dans quelques-unes des plus belles sculptures de la haute époque hellénique, par exemple dans les Parques du fronton oriental du Parthénon. Notre terre cuite, qu'elle représente ou non une joueuse d'osselets, offre donc un exemple relativement ancien du motif que nous étudions et le fait remonter jusqu'aux plus

 (1) Pausanias. IX, 31, 9.

 — 14 —

 beaux temps de l'art. Cette remarquable figurine fait partie des collections du Louvre.

 Pour le n° 3 de la même Planche, que l'on peut voir également au Louvre et qui provient aussi de Tanagre, aucune hésitation n'est permise : rien dans la pose ni dans les attributs de cette figurine ne peut convenir à une cueilleuse de fleurs. Les jambes repliées sous elle, le regard fixé sur le sol, mais le coude droit ramené en arrière, elle éveille plutôt dans l'esprit l'idée d'une joueuse qui s'apprête à jeter les dés ou les osselets. La vivacité enjouée de la physionomie et de l'attitude s'accordent avec une action de ce genre et nous reportent en même temps à l'époque où l'art grec était parvenu au sentiment le plus exquis du naturel et de la grâce. Il est surtout impossible d'expliquer par l'action de cueillir des fleurs le petit sac peint en rouge vif, que la jeune fille laisse pendre contre son genou gauche, non plus que l'autre objet plus difficile à déterminer, qu'elle tient dans la main droite : c'est une sorte de courte tige, arrondie en arrière, et percée d'un trou à sa partie antérieure. Quelques observations sont nécessaires pour que nous puissions nous rendre compte du véritable usage de ces deux accessoires.

 Le petit sac oblong est un des objets les plus communément placés entre les mains des figurines de Tanagre. Depuis longtemps, la présence du même attribut dans la main d'une figurine accroupie de la collection Campana m'a fait soupçonner le véritable caractère de ces représentations. Il est tenu par des jeunes filles, mais plus souvent encore par une- classe très-nombreuse de jeunes enfants assis, couronnés de lierre, portant des masques ou d'autres emblèmes. On serait tenté d'y reconnaître une bourse comme celle de Mercure, si ce symbole romain du dieu des marchands n'était étranger à l'Hermès hellénique (1). M. Rayet, que l'on a souvent l'occasion de nommer à propos des terres cuites grecques, a pensé au filet dans lequel les enfants portent leur balle à jouer : une figurine de la collection de M. Barre porte un long filet tordu, à l'extrémité duquel on reconnaît

 (1) Les quelques figurines de Tanagre dans lesquelles j'ai proposé de reconnaître Hermès «nfant ne portent pas ce symbole. Voyez à ce sujet Revue Archéologique, octobre 1873, p. 333.

 ■^ 15 —

 nettement la forme sphérique de la balle, ce qui ne l'empêche pas de tenir de l'autre main le petit sac en question, d'une courbure plus molle et plus irrégulière; il est donc nécessaire de distinguer les deux objets et de leur attribuer un usage différent. D'un autre côté, le même petit sac, qui semble plutôt gonflé par le poids de plusieurs petits objets, que tendu par un seul objet d'une forme déterminée, figure quelquefois sur les vases peints au nombre des cadeaux d'amour offerts aux jeunes garçons : en voici un exemple bien caractérisé, d'après une coupe du Louvre, signée du peintre Hiéron.

 Gerhard a pensé, à propos d'une représentation semblable, que c'était une bourse ; mais on sait que l'étrange galanterie qui avait cours dans l'ancienne société grecque avait ses délicatesses et réprouvait les dons d'argent. En conséquence, je crois que cet attribut est simplement un sac qui servait à serrer de menus jouets, comme les osselets ou les dés : un pareil cadeau est bien à sa place parmi les autres légers présents, tels que lièvres ou coqs de combat, 'qui sont figurés sur la coupe

 — 16 —

 d'Hiéron et qui tous se rapportent aux amusements ordinaires de la jeunesse grecque.

 L'autre objet tenu par la main droite de notre figurine donne lieu à une conclusion semblable. M. Rayet possède un second exemplaire de la même figure, sorti sans doute du même moule que l'exemplaire du musée; seulement l'objet qu'elle tient, attribut rajouté après le moulage, y prend la forme et le volume d'un petit cylindre. Il faut se rappeler que les anciens ne jouaient pas aux osselets, ainsi que nous, uniquement avec la main ; ils les jetaient souvent, comme nous faisons les dés, à l'aide d'un cornet, en grec <pipç. Il y a encore les mots y.Y)|j.o'ç, x-/)9iov, (pop;xtGîcoç, XOGÎUVOV, fritillus, qui semblent désigner des variétés du même instrument. Je pense que c'est un cornet de ce genre que le modeleur a voulu représenter : le peu d'espace laissé entre les doigts fermés l'aura forcée donner à cet accessoire délicat une forme abrégée et très-imparfaite, qui est une indication, plutôt qu'une représentation de TobjétT .< (

 Ainsi les attributs s'accordent avec l'attitude et le geste pour caractériser une joueuse" d'osselets, et l'on ne peut'douter que ce genre de représentations n'ait tenu, aussi une assez grande place parmi les terres cuites funéraires des' nécropoles helléniques. Ces faits sembleraient, au premier abord, donner gain de cause aux partisans des sujets de genre. Pourquoi lès coroplastes n'auraient-ils pas représenté des joueuses d'osselets, quand la grande sculpture en offre plusieurs exemples et quand Polyclète avait lui-même composé le groupe des 'AcTpayaliÇovTsç? La difficulté est toujours d'expliquer la raison qui faisait placer de pareilles représentations auprès des morts. D'ailleurs, dans l'ignorance où nous sommes de ce qu'étaient au juste les Joueurs d'osselets de Polyclète, et avant de transformer ce grand artiste en un sculpteur de genre, il est prudent dépasser en" revue quelques-unes des représentations célèbres, qui nous sont restées du jeu d'osselets chez les anciens. „...,.■. ' „. . ' .- ' ,1

 _ Philpstfate, parmi les peintures qu'il prétend avoir vues à Naples, en ;décrit une qu'il intitule 'AGupovrêç, les Joueurs, etqu'il aurait pu nommer

 ' (1) Pline,' Histoire Naturelle, XXXIV, 8, .19, Cf. Lewezow, dans VAmalthea, I,'4, p. 139•197.. ' .■ :•.".'. ;.v ..; ■•...' . ... ' ■. . '.;..:' /.....

 — 17 —

 aussi bien 'ÀGTpxyocAiÇovTe;, car il s'agit de joueurs d'osselets. C'était, pensera-t-on, quelque tableau de genre? Nullement: cette scène, tirée des Argonautiques d'Apollonius de Rhodes, montrait le jeune dieu Éros et le petit Ganymède, jouant avec des osselets d'or, dans le palais de l'Olympe. Nous citons de préférence les vers du poëte, paraphrasés par Philostrate (1) :

 'Ap.ç' ctCTpayoD^oiG! bï TW ye

 XpuaeÊoiç, aTe xoupoi ôjxYiQesç, Ê^IÔWVTO.

 Près des joueurs se tenaient trois déesses, Héra, Athéné et Aphrodite, qui demandaient à Eros de venir enflammer le coeur de Médée d'un violent amour pour Jason. Pour engager le folâtre enfant, qui gagnait, à quitter sa partie, elles lui promettaient un autre jouet, une balle bleue, aux coutures invisibles, aux spirales d'or. Et d'où venait cette balle merveilleuse? Les déesses l'avaient prise parmi les joujoux de Zeus, qui lui-même l'avait reçue autrefois de sa nourrice Adrastée, lorsqu'il s'ébattait auprès d'elle, dans l'antre du mont Ida :

 Kocl piv TOI ÔTïâcatjxt Atàç irepixa^Xèç aGupiwc, KETVO TO oî TCOiTiire <pfXv) Tpo<poç 'A^pyiffTeia, "Avrpw èv 'Ioawo èrt V/lTCiy- •/.ouptÇovTi, S<païpav èùxçiôyy.'kov, (2).

 Ainsi voilà les jeunes Olympiens, les dieux enfants, qui sont représentés comme passionnés pour le jeu d'osselets, et le maître des dieux lui-même nous est donné, dans ses tendres années, comme un joueur de balle. On ne s'étonnera pas que l'un des anciens simulacres des Grâces, à Elis, eût un osselet à la main, comme symbole de la gaieté et de la jeunesse, ce que les Grecs disaient d'un seul mot, TOJCI&WC (3). De même, les savants n'ont pas hésité à reconnaître dans la joueuse d'osselets de Kiérion la nymphe locale Arné. Une autre nymphe thessalienne,

 (1) Apollonius, Argonautiques, III, 8, 117. —Philostrate le jeune, IX.

 (2) Id., id., 8, 132. '

 (3) Pausanias, VI, 24, 6.

 (1870) 3

 — 18 —

 Larissa, n'était-elle pas représentée aussi par la légende comme se noyant au moment où elle jouait à la balle sur la rive du fleuve Pénée ? Les Grecs ne craignaient pas de convier à ces jeux enfantins les héros et même les dieux.

 11 est vrai que le tableau décrit par Philostrate n'a peut-être jamais été peint et qu'il est permis d'en imputer la familiarité au goût affecté de la poésie alexandrine. Cependant il existe encore aujourd'hui, dans la même ville de Naples, une représentation antique bien connue du jeu d'osselets : c'est un léger dessin sur une plaque de marbre, retrouvé à Résina, sous les cendres du Vésuve, et signé d'un nom d'artiste grec, Alexandre d'Athènes (1). Ici deux jeunes filles, dans une attitude analogue à celle des figurines de terre cuite, font sauter les osselets sur leurs doigts agiles; dans le fond du tableau, deux femmes et une autre jeune fille se tiennent debout. Supposez que les inscriptions qui accompagnent cette gracieuse composition soient effacées : personne, je le déclare, pas même le défenseur le plus obstiné du symbolisme, n'eût jamais songé à y chercher un sujet mythologique. Eh bien, l'on aurait eu tort, et l'on se serait gravement mépris sûr la pensée des anciens. Les deux femmes debout s'appellent Niobé et Artémis; les joueuses d'osselets ont aussi leurs noms écrits à côté d'elles; ce sont deux Niobides, deux de ces victimes infortunées qui bientôt vont périr sous les flèches d'Artémis.

 Pourquoi avoir fait des filles de Niobé des joueuses d'osselets? est-ce pure fantaisie de la part del'artis te? Quelques archéologues y ont vu l'expression d'un symbolisme profond; à leurs yeux, le jeu d'osselets est un signe de la mort prématurée, une sorte d'augure des funestes hasards du destin : voilà proprement l'abus des interprétations symboliques. L'effet cherché par l'artiste est beaucoup plus simple et plus naturel : c'est un effet de contraste, une opposition pittoresque, qui fait ressortir la vie heureuse et insouciante de ces jeunes filles, au moment où la mort va les prendre; c'est le prélude de l'action sanglante, prélude que les Grecs, avec leur fine sensibilité, trouvaient plus émouvant que l'action même. Pour la même raison, une peinture de Ponipéi (2)

 (1) Pitture d' Ercolano, I, pi. 1. Museo Borbonico, XV, pi. 48.

 (2) Museo Borbonico, V, 23. Raoul-Roehette : Choix de peintures de Pompé), pi. 20.

 — 19 —

 a fig'uré aussi les jeunes enfants de Médée jouant aux osselets, au moment où leur mère, la main sur son épée, va prononcer leur arrêt de mort ; l'artiste nous intéresse doublement à eux en nous offrant le tableau de leur innocente quiétude, et rien n'était plus propre que le jeu des osselets à montrer ce calme parfait de l'âme enfantine, exempte de tout chagrin et de.toute crainte. J'appelle l'attention du lecteur sur ces idées, parce que nous y trouverons enfin, par la comparaison avec l'une des grandes oeuvres d'art de la Grèce, l'explication de nos figurines de terre cuite.

 On ne reprochera pas à la représentation dont nous allons parler maintenant de ne pas appartenir à la haute époque hellénique, ou de sortir du cercle des sujets funéraires. Elle faisait partie de la vaste composition des Enfers, que le peintre Polygnote, contemporain de Phidias, avait tracée sur l'un des murs de la Lesché de Delphes. Là, parmi les habitants delà région infernale, il avait figuré deux jeunes filles couronnées de fleurs et jouant aux osselets; leurs noms étaient aussi inscrits auprès d'elles; c'étaient Clytié et Cameirô, les filles de Pandareus : LToXuyvwTOç 8e xopaç Te è<JTe<pava>[/ivaç àvOeai y.al TOUÇOUSXÇ êypaiLev àsTpayaXoi; (1). On connaît ces vierges légendaires, comblées de tous les dons par les déesses immortelles, mais que les Harpyes avaient subitement enlevées ; elles étaient pour les Grecs, dès le temps de l'épopée homérique, l'image d'une vie tranchée dans sa fleur. Entre leurs mains, les osselets exprimaient la même idée que dans celles des Niobides : seulement, au lieu de la quiétude avant la mort, ils montraient la vie joyeuse et paisible de l'enfance se continuant jusque dans les Enfers, pour les innocentes victimes de la destinée. Le peintre n'avait pas craint d'emprunter un motif gracieux à la vie familière; mais il s'en faut qu'une pareille représentation puisse être considérée comme une .scène de la vie commune et comme un sujet de genre. C'était un sujet mythologique et religieux au premier chef : le lien qui le rattachait aux croyances des Grecs sur la vie future, et par là au. culte des morts, est visible. Voilà pourquoi l'on plaçait dans les tombeaux antiques la représentation de ce jeu.

 (1) Pausanias, X, 30, 2.' Cf. Homère, Odyssée, XX, 66.

 — 20 —

 La preuve que nous ne forçons pas la pensée de l'artiste en lui prêtant cette intention poétique et morale, c'est qu'il avait représenté encore d'autres jeux dans son tableau des Enfers. Si les jeunes filles s'y divertissaient avec des osselets, dans une autre partie de la même composition, les guerriers étaient peints jouant aux dés, xuëoi; ^pw|/.evoi irai£ta. D'ailleurs, ceux qui se refuseraient à entendre le langage des monuments figurés, écouteront au moins la voix d'un poète contemporain, la grande voix de Pindare, dans un de ces thrènes que l'on chantait aux funérailles (1). Au milieu du brillant tableau des félicités de l'autre monde, après avoir décrit l'éclat du soleil souterrain et les prairies empourprées des roses, il n'hésite pas, lui aussi, à citer, parmi les plaisirs des bienheureux, cette espèce de jeu de dames ou d'échecs que les Grecs appelaient maaai, pour bien marquer que les demeures infernales sont un lieu de récréation et d'agréable loisir:

 Koù TOI (J.àv ÏTSKOIÇ yufAvaatoi,? TS, TOI &è TOCTGOLÇ, Toi Xs ipopp'iyyeffi TspirovTai, roxpà èé acpici EùavÔYiç arca; TÉÔaAev ô'Xëoç (2).

 C'était sous ces formes naïves, mais précises, que les plus beaux génies de la Grèce, dès le commencement du siècle de Périclès , aimaient à représenter les choses de la mort.

 De leur côté, les peintres céramistes ont reproduit assez souvent, sur les vases grecs, le tableau des Enfers. On y voit les dieux du monde souterrain, entourés de personnages mythiques, qui symbolisent les châtiments ou les récompenses de l'autre vie. Un de ces vases, publié par le Bulletin archéologique de Naples (3), nous montre, au-dessus de là scène compliquée du supplice des Danaïdes, le groupe de Pluton et de Perséphone, et, tout près de la déesse, une jeune femme assise, dans une attitude pleine d'abandon ; ses pieds reposent sur un gazon fleuri, et, dans sa main, appuyée sur ses genoux, elle tient une balle. La représentation m'a paru si démonstrative pour le sujet des jeux

 (1) Pausanias, X, 31, 1.

 (2) Pindare, éd. Mommsen, fragm. X, 1, 4.

 (3) Bolletino archeologico napolitano, huova série. Vol. III, 1835, pi. 3.

 — 21 —

 élyséens, que je l'ai fait reproduire ici dans le texte. C'est toujours le même genre de symboles empruntés aux amusements de la jeunesse. On a reconnu, avec beaucoup de vraisemblance, dans cette figure, Hypermnestre, la seule des Danaïdes qui eût sauvé son mari; l'image de son repos et de ses jeux était opposée au labeur éternel de ses coupables soeurs.

 Je rappellerai en passant que les figures de sphéristes ou déjeunes femmes tenant des balles sont presque aussi fréquentes parmi les terres cuites grecques, que celles des joueuses d'osselets. Ceci nous livre le secret d'une représentation, encore inexpliquée, qui décorait la table chryséléphantine, où l'on déposait les couronnes des vainqueurs, à l'Olympie. Colotès, l'auteur de cet ouvrage, avait figuré, sur l'un des côtés, les divinités infernales et, parmi elles, deux nymphes, dont l'une portait une clef, l'autre une balle: Tr,8s LTXOUTCOV xal Aiévuffoç, IlepoeipovY) TS xal Nup.cpai, ercpoupav r,_éTépa. ipspousa Y) O"È xÂet^sc (1). Ces

 nymphes de l'Hadès, avec leurs attributs contraires, disaient haute(1)

 haute(1) V, 20, 3.

 — 22 —

 ment que, si l'Enfer était un lieu fermé, c'était aussi un séjour de délassement et de douce quiétude.

 L'enchaînement logique des exemples que j'ai cités me conduit, sur un point particulier, à des conclusions très-voisines des idées que M. Ravaisson exposait récemment, avec toute l'autorité de sa science et de sa pensée, à propos des représentations de la vie future chez les anciens (1). Cependant, même sur ce point, je suis beaucoup moins disposé que mon savant maître et ami à. quitter le terrain de la mythologie, ou tout au moins de la légende, pour reconnaître, dans les figurines funéraires, de simples images des morts héroïsés. Il est certain que les morts étaient appelés à prendre part aux plaisirs du monde souterrain; mais il faut se reporter aux exemples que nous avons énumérés et ne pas oublier que l'art grec aimait à personnifier ces jeux de l'autre vie par des types consacrés. C'étaient des nymphes de l'Hadès, des héroïnes de la fable ou des êtres légendaires, choisis tout exprès, comme ces filles de Pandareus, dont les gracieuses images, dessinées par Polygnote, furent sans doute le premier modèle des nombreuses figures de joueuses d'osselets que l'on trouve dans les tombeaux. Les dieux des régions infernales devaient eux-mêmes prendre part à ces amusements. Ainsi le dieu-enfant du monde souterrain, le petit Bacchus ou Iacchus, dont Aristophane faisait déjà un joyeux danseur, conduisant la ronde des bienheureux, n'était pas un joueur d'osselets moins passionné qu'Éros dans l'Olympe ; ce jeu est spécialement nommé, avec la toupie et la balle, parmi les séductions qui l'avaient fait tomber entre les mains des Titans : Ut, occupa tus puerilibus

 puerilibus distractus ab Titanibus Liber sit , ci jus rei testimonium

 suis prodidit in carminibus vates Thracius : Talos, spéculum, turbines, volubiles rotulas et teretes pilas (2). On sait que la poésie orphique avait répandu cette légende en Grèce dès le temps de Pisistrate (3). Aussi,

 (1) Dans le mémoire intitulé le Monument de Myrrhine, publié par la GuzeWe archéologique, ot dans un travail beaucoup plus étendu, dont la lecture a été commencée à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.

 (2) Arnobe, Advenus Gentes, V, p. 169. Cf. Clément d'Alexandrie, Cohortatio, p. 15, 8, on ces jeux sont donnés comme des aùu.Çolx bachiques.

 3Ï Pausanias, VIII, 37, o.

 — 23 —

 lorsque je rencontre parmi les figurines de Tanagre les nombreuses images d'un enfant assis, couronné de lierre, tenant dans ses mains, avec le masque bachique, le sac à osselets, ne puis-je m'empêcher de croire que c'est, même sans supposer aucune allusion directe à l'histoire des Titans, une des formes de ce Bacchus enfant, dont on peut compter par centaines les représentations retrouvées dans les sépultures antiques. Plus que tout autre dieu, il était désigné pour présider aux jeux de ceux qui vivent sous la terre.

 Tout démontre que la conception, légère sans doute, mais gracieuse et touchante, qui représentait les félicités xle l'autre monde sous la forme des jeux de l'enfance, fut de bonne heure populaire en Grèce. Je sais bien que, de nos jours, certains esprits répugnent singulièrement à admettre la diffusion, dans la société hellénique, des idées qui se rapportent à la vie future. Peut-être a-t-on nui à ces croyances en voulant trop les faire passer pour des dogmes 'profonds, fruit de tout un système de méditations savantes et cachées, tandis qu'elles s'accordaient naturellement avec le caractère riant et poétique delà religion des Hellènes. Les érudits qui se sont occupés de l'histoire des doctrines religieuses chez les anciens, comme M. Maury, dans ses Religions de la Grèce antique, M. Vinet, dans son étude sur les Paradis profanes, ont tous constaté le progrès qui transforma assez tôt l'antique Elysée, brumeux et morose, des temps homériques en un lieu de délices. Virgile attribuait directement cette conception à l'ancienne Grèce, et les vers célèbres où il détourne son héros des illusions de la félicité infernale, sont la protestation ironique d'une époque de doute, contre les idées dont l'art et la poésie des Grecs avaient rempli le monde antique :

 Nec te sperent Tartara regem,...

 Quamvis Elysios miretur Grsecia campos

 Nec repetita sequi curet Proserpina matrem (1).

 Le poète nous apprend que la Grèce était même allée jusqu'à modi(!)

 modi(!) Géorgiques, I, 37, éd. Benoist, et le commentaire de Servius.

 — 24 —

 fier dans ce sens la légende fondamentale de Déméter. Vainement la déesse descendait-elle de sa personne dans les Enfers, pour en rappeler sa fille : Coré restait sourde à la voix maternelle. Les commentateurs anciens ont très-bien expliqué cette nouvelle forme, probablement orphique, de la tradition grecque, lorsqu'ils disent : Nec veniebat ad eam filia proe loci amore, et aussi : Ad admirationem Elysiorum posuit, quodmalriprolati sunt. Ce qui retenait Coré sous la terre, ce n'était plus, comme dans l'hymne homérique, le mystérieux pépin de grenade, mais la beauté même de ces lieux enchanteurs, les plaisirs dont ils étaient remplis et dont elle-même assurément prenait sa part.

 Après ces réflexions, il me paraît de plus en plus difficile de classer les charmantes figures que nous venons d'étudier, parmi les représentations de la vie privée et surtout parmi les sujets de genre, quand bien même on ne réussirait pas à leur trouver toujours un nom mythologique précis. En bon français, le genre est l'opposé du style, et, jusqu'à un certain point, les deux ' termes s'excluent. Nos petites joueuses d'osselets, malgré la légèreté du travail et le peu de valeur de la matière, sont des figures symboliques et religieuses, et la grâce qui les anime ne détruit pas en elles la haute distinction du style. Cela tient à un principe de l'art grec, que l'on ne saurait trop rappeler aux modernes. Les artistes grecs ne cessaient jamais de s'inspirer de la vie familière, et, lorsqu'ils y trouvaient des motifs heureux, ils aimaient à les faire passer dans le domaine du grand art, en les élevant jusqu'à la vie héroïque ou divine. Ils les purifiaient ainsi de toute vulgarité, et s'en servaient pour tempérer la sévérité de leurs conceptions les plus graves.

 LE

 TRIOMPHE D'HERCULE

 CARICATURE GRECQUE D'APRÈS UN VASE DE LA CYRÉNAIQUE

 PAR M. GEORGES PERROT.

 I.

 Chez les Grecs, la poésie est née bien avant les arts du dessin; c'est par elle qu'ont été créés ces dieux de l'Olympe qui, dans leur variété, ne sont autre chose que les plus nobles caractères de la nature humaine, distingués les uns des autres et représentés chacun par un être qui possède ce caractère au suprême degré. L'antiquité elle-même avait signalé ce phénomène, cette avance prise par la poésie sur la plastique : « Ce sont Homère et Hésiode, dit Hérodote, qui ont exposé aux Grecs la naissance des dieux, qui ont donné aux dieux les noms qu'ils portent, qui ont fixé leurs honneurs et leurs attributions, qui ont déterminé leurs formes (1). » Ces formes, c'est le ciseau et le pinceau des grands artistes du cinquième et du quatrième siècle avant notre ère qui les ont douées d'une réalité sensible. Pendant plusieurs siècles, ces figures, évoquées par le génie des poètes, n'avaient pas cessé de hanter et de charmer Fimagination des Grecs; semblables à de légers et brillants fantômes, elles avaient flotté devant leurs yeux entre ciel et terre. C'est en s'imprimant dans une matière, marbre ou terre cuite, surface colorée d'une muraille ou d'un vase, qu'elles se sont comme condensées en

 (1) II, 33. EÏSÊOC aù-&v oïip.rWavT£;. ■1876)

 — 26 —

 des corps solides et durables, qu'elles ont pris les traits sous lesquels elles s'imposent encore aujourd'hui à l'esprit et à la main de l'artiste dès qu'il prétend exprimer des idées générales sous forme concrète, et représenter les différents modes de notre être par des images dont le sens soit clair pour tous les esprits cultivés. Sans doute, même réduite à ce rôle, la part du peintre et du sculpteur grec est encore bien belle dans l'oeuvre commune. S'ils n'ont eu, pour ainsi parler, qu'à remplir le contour des esquisses autrefois tracées par les aèdes et par leurs glorieux héritiers, avec quelle sûreté de main n'y ont-ils pas mis les jeux de l'ombre et de la lumière, toutes les finesses d'un modelé savant ! Il n'en est pas moins vrai que ni Polygnote ni Phidias, ni Zeuxisni Praxitèle n'ont créé un seul type divin qui fût nouveau, que la poésie n'ait point suggéré et comme prêté à la plastique.

 Ce n'est point ici le lieu d'insister; nous n'avons pas à montrer comment ces maîtres ont compris et traduit dans leur langue les vers d'Homère et des autres chantres épiques et lyriques, comment Phidias, chargé par les Eléens d'offrir à la Grèce tout entière, dans son temple le plus auguste, l'image du premier de ses dieux nationaux, s'est inspiré du Jupiter d'Homère et en a rendu la majesté suprême. Ce n'est pas du grand art, de l'art classique et sérieux que nous nous occupons en ce moment; d'ailleurs, l'étroit rapport de filiation qui le rattache à l'épopée, après avoir été aperçu chez les anciens, par les artistes euxmêmes aussi bien que par les critiques, a été mis en lumière, chez les modernes, par tous les historiens de l'art. Ce qui est beaucoup moins connu, parce qu'ici les monuments sont bien moins nombreux et qu'ils ont bien moins attiré l'attention, c'est la relation de même nature qui relie au drame satyrique et à la comédie ceux des ouvrages de l'art grec qui se rapprochent plus ou moins de ce que nous appelons la caricature.

 IL

 Nous laisserons à d'autres la tâche délicate d'analyser, après Aristote (I), les causes du rire, et de définir le comique, le grotesque, la

 (1) Poétique, V. « La comédie est... l'imitation du mauvais, mais non du mauvais quoi

 — 27

 caricature; quelques difficultés qu'ils présentent, à l'analyse philosophique, ces termes offrent à tous les esprits des idées suffisamment claires, ou du moins leur rappellent un certain ordre de sensations et une certaine catégorie d'oeuvres d'art. Nous ne nous arrêterons pas non plus à prouver que les Grecs ont vivement senti le comique et qu'ils lui ont fait une part considérable dans l'oeuvre de leur imagination, dans ces tableaux de la vie humaine que se complaît à tracer et à varier en mille manières le génie des peuples civilisés. Pour ce qui est de la poésie, il suffit de nommer Aristophane et d'avertir que ses onze pièces sont le seul débris qui nous reste de tout un genre perdu, de l'ancienne et de la moyenne comédie, auxquelles tenait de si près le drame satyrique. A ne regarder qu'au nombre, c'est bien peu, quand on songe à la prodigieuse fécondité des poètes comiques qui, pendant plus de deux siècles, firent monter leurs acteurs sur la scène du théâtre de Bacchus, dans les Grandes Dionysies ou clans les Lénéennes ; elles suffisent pourtant à nous indiquer quelle place tenait dans la vie et comme dans l'hygiène morale des Athéniens cette jouissance du franc rire et de la bouffonnerie, de la moquerie effrénée. Les représentations comiques étaient une sorte de carnaval qui durait quelques heures dans l'année; c'était comme une ardente et courte orgie où l'homme, échappant au joug de toutes les conventions sociales, de toutes les contraintes, de tous les respects imposés par l'éducation, les moeurs et les lois, satisfaisait ce besoin de joie bruyante et presque animale que nous sentons tous, à certains moments, au dedans de nousmêmes. Le peuple liait alors de ses vices et de ses instincts naturels les plus grossiers, qu'il se plaisait à voir étalés devant lui avec une impudeur naïve; il riait de sa majesté et de son propre pouvoir, dont il était d'ordinaire si jaloux; il riait de ses dieux; il se saturait pour plusieurs mois de gaieté et de folie.

 Ensuite, tout rentrait dans l'ordre; les fumées de cette légère ivresse se dissipaient en laissant l'esprit plus alerte et plus dispos, au lieu de l'alourdir comme celle du vin. Une fois sorti de cet accès,

 qu'il soit, puisque le ridicule n'en est qu'une partie. En effet, ce qui est ridicule, c'est une faute ou une difformité qui n'est ni douloureuse ni destructive ; tel est, par exemple, un visage hideux et contourné, mais sans souffrance. » Trad. Eggor.

 — 28 —

 l'homme redevenait, il est vrai, ce qu'il était auparavant, il retombait sous le joug de toutes les conventions sociales, il reprenait docilement ses habitudes, ses préjugés, ses croyances de la veille; mais, par le naturel effet de ces plaisirs qu'il avait si vivement goûtés, il n'en demeurait pas moins très-apte et très-enclin à se replacer, le moment venu, dans cette même situation d'esprit; aussi, dans l'intervalle, restait-il très-disposé à jouir de tout ce qui lui rappellerait les libertés et le joyeux entrain de ces heures trop vite écoulées. La comédie avait hérité de l'ïambe primitif et populaire, de celui qui, pendant plusieurs siècles, abandonné aux caprices et aux hasards de l'improvisation, avait retenti, du haut des tréteaux dressés pour la circonstance, dans les fêtes de village et de quartier. La raillerie de ses poètes était autrement réfléchie que la verve étourdie de ces plaisants de carrefour; elle visait bien plus haut et portait bien plus loin ; elle avait donc encore développé et avivé dans les esprits le sens du ridicule, elle leur avait appris à ne pas moins étudier l'homme dans sa bassesse que dans sa grandeur, à en faire le tour et à le regarder sous tous ses aspects. Gomme toute étoffe d'une tramé un peu compliquée, les choses de la vie ont leur endroit et leur envers, leur côté spécieux où tout est bien ordonné, flatteur à l'oeil et au toucher, lisse et brillant, puis leur autre côté, celui qui ne semble pas fait pour être montré. Tout y paraît inégal et brouillé; mais, dans cette confusion même, se trahissent, pour qui sait voir, les ingénieux artifices au moyen desquels ont été obtenus les élégants dessins et les couleurs harmonieuses de la face qui s'étale en pleine lumière et qui cherche les regards. Ce dont s'amuse et dont nous amuse le génie comique, de quelque manière qu'il traduise sa pensée, c'est toujours cet envers des sentiments et des idées, des caractères et des passions, c'est tout ce que l'éducation, les convenances et le respect humain travaillent à couvrir et à déguiser sous de belles apparences et des dehors pompeux, c'est tout ce que nous prétendons cacher aux autres et nous dissimuler à nous-mêmes. Sans la comédie, l'homme serait dupe, dupe de ses semblables, dupe de lui-même, de sa propre hypocrisie ou, si l'on veut, de sa propre illusion.

 Du moment où les Grecs, dans les fêtes de Bacchus, avaient marqué à la comédie sa place auprès de la tragédie, du moment où ils goû-

 — 29 —

 taient Aristophane autant qu'Eschyle ou Sophocle, il était difficile que leur art ne présentât pas le même contraste. Avec certaines différences qui tiennent aux conditions particulières des arts plastiques, la caricature est à l'art noble et sérieux ce que la comédie est à la tragédie; elle répond aux mêmes besoins de notre intelligence et voit les choses sous le même jour. Comment donc la Grèce, qui n'a pas moins excellé clans la comédie que dans la tragédie, aurait-elle été incapable de mettre l'ébauchoir ou le pinceau au service de l'esprit qui s'égaye des travers et des vices, des défauts physiques et moraux de l'espèce humaine? L'art g-rec ne devait point présenter cette lacune; on pouvait, par induction, l'affirmer hardiment, avant même d'avoir assez étudié les monuments pour être en mesure de fournir la preuve de cette assertion.

 Ce n'est point de ce côté que s'est tournée, dans le cours du siècle dernier, l'attention des premiers archéologues qui aient essayé de faire connaître aux modernes l'histoire de l'art antique; de là le préjugé, encore répandu dans beaucoup d'esprits cultivés, que le véritable art grec, celui des siècles classiques, aurait eu une répugnance marquée pour toutes les scènes bouffonnes et grotesques, pour toutes les formes qui n'auraient pas présenté un caractère marqué de noblesse et de beauté. On a été conduit ainsi à ne vouloir reconnaître, dans ceux des ouvrages de l'art ancien qui paraissaient destinés à provoquer le rire par la peinture de la laideur et de la difformité, que des produits d'un goût déjà corrompu, de l'art italiote et gréco-romain; on a affirmé que le siècle de Périclès n'avait pas connu la caricature (1). Il y a là tout au moins une exag'ération et un malentendu; mais il est facile d'en signaler l'origine. Au début de ces études, l'attention a été surtout attirée par les monuments de la sculpture antique, par ceux qui

 (1) Chassang, la Caricature et le Grotesque dans la poésie et l'art des Grecs : « Il est trop certain qu'il ne nous est rien resté en ce genre qui puisse être rapporté au siècle de Périclès; tout ce que nous avons est d'une époque relativement récente; nous l'avons tiré des villes romaines d'Herculanum et de Pompéi. » La seconde partie de cette proposition, celle que nous avons.soulignée, est manifestement inexacte, comme le prouvent des monuments que cite M. Chassang lui-même dans la dernière partie de son travail, qui est plein d'ailleurs d'observations très-justes. Il se trouve dans le volume intitulé : le Spiritualisme et l'Idéal dans l'art et la poésie des Grecs. Paris, Didier, 1868, in 8°.

 — 30 —

 décoraient jadis les temples des dieux, les places publiques et les édifices civils des villes, les palais des grands, les bibliothèques, les tombeaux. Avec les statues de marbre ou de bronze, avec les bas-reliefs, on a surtout étudié ces camées et ces pierres gravées qui reproduisaient dans des proportions réduites les chefs-d'oeuvre des plus illustres artistes, puis ces monnaies, où l'image d'une divinité protectrice de la cité, et plus tard l'image du prince qui gouvernait le royaume, devaient frapper par leur élégance sévère ou par leur majesté, et donner ainsi une haute idée de l'État qui avait marqué de son emblème officiel ce lingot de métal. Ces ouvrages ne pouvaient nous montrer que la recherche passionnée des formes les plus pures et les plus nobles. En vertu même de leur destination, intailles et médailles relevaient de la statuaire, et, dans un cadre plus restreint, en imitaient de leur mieux les procédés et le style. Or, bien avant que personne songeât à raisonner sur l'esthétique, les Grecs, devinant avec une secrète et délicate pénétration les lois de l'art, avaient compris que la statuaire répugnait par nature à l'imitation, à la reproduction de la laideur. La statuaire se propose pour objet de rendre la figure humaine dans ses dimensions vraies, parfois dans des dimensions encore agrandies, en vue de l'effet et de la décoration architecturale. Par les matières qu'elle emploie, telles que le marbre ou le bronze, elle semble se proposer d'assurer aux corps qu'elle crée une immortalité ou tout au moins une longue durée, à laquelle ne peuvent prétendre les modèles qu'elle copie, les éphémères générations des hommes. Ce qu'elle veut disputer au temps et fixer dans son oeuvre, c'est ce qui ne se rencontre chez l'individu que par exception et par parties et ne dure chez lui que l'espace d'un moment ; c'est ce que l'esprit arrive à concevoir et à dégager de la vie par d'attentives et minutieuses comparaisons; c'est la noblesse des lignes et l'harmonie des proportions; c'est la forme parfaite, qui diffère suivant le sexe, suivant l'âge, suivant d'autres circonstances variables; c'est, pour tout dire en un mot, cet idéal que la nature paraît travailler à réaliser dans les êtres sans nombre qui sortent de ses mains, effort où elle échoue presque toujours par quelque côté et ne semble que bien rarement remporter un succès complet. Là où elle y réussit le mieux, nous avons cette beauté dont le charme touche même

 — 31 —

 les esprits les plus grossiers, mais que l'artiste étudie avec amour et discernement tout à la fois, pour la faire vivre à jamais dans des types choisis où l'humanité se reconnaît et s'admire. Dans la plupart des cas, des accidents de tout genre empêchent l'infatigable ouvrière d'amener son oeuvre à la perfection qu'elle poursuit; suivant qu'elle en reste plus ou moins loin, elle s'en tient à la médiocrité, ou bien elle tombe jusque dans la laideur et la difformité. Ces accidents, ce sont comme des défaillances et des méprises de la puissance créatrice; se représente-ton le statuaire s'acharnant à les imprimer et à les durcir dans l'éternité du marbre? Ils y seraient d'ailleurs bien plus choquants que dans la nature même, où ils sont souvent atténués par la mobilité de la couleur et le rapide éclair de l'expression, que la statuaire ne peut essayer de rendre sans sortir de son domaine et forcer ses moyens.

 La statuaire proprement dite, celle qui employait le marbre et le bronze pour produire des figures de grandeur naturelle, n'a donc jamais cherché, chez les Grecs, à provoquer le rire par la reproduction volontaire de la laideur et de la difformité. Il en a certainement été de même pour la peinture à fresque qui décorait les parois des palais et des portiques, ainsi que pour les grands tableaux de chevalet. Il y a quelque chose de bizarre et de choquant dans l'idée d'épuiser, pour imiter la laideur, toutes les finesses d'un dessin et d'un modelé savant, toute cette habileté que l'artiste a conquise au prix d'un long et opiniâtre labeur. Aussi, chez les modernes comme chez les anciens, la caricatura peinte, la caricature traitée comme un tableau, n'a-t-elle jamais eu de succès ; elle a toujours paru déplaisante. La peinture, bien plus que la statuaire, admet ce que nous appelons le genre, c'està-dire les scènes de la vie commune retracées sans que l'artiste cherche à les ennoblir en leur donnant un caractère héroïque ou religieux; mais elle résiste à la charge bouffonne et grotesque. La tentative de franchir cette limite, risquée d'abord par Pauson dès le cinquième siècle (1), paraît avoir été reprise par quelques peintres de l'époque des

 (1) Pauson, contemporain de Socrate et d'Aristophane, peignait, nous dit Aristote, les hommes plus laids (Poét., II : x5'?'ui) qu'ils ne sont, tandis que Polygnote les représentait plus beaux que nature, et Denys' tels qu'ils sont. Aristote ne parle de ces peintures de Pauson qu'avec une répugnance marquée et les trouve mauvaises à regarder pour la jeunesse (Po-

 — 32' —

 successeurs d'Alexandre (1); mais, malgré le bruit qu'elle fit, elle ne semble pas avoir eu un réel succès ni avoir été très-imitée. Pline et Varron nous permettent d'affirmer que la plupart de ceux qui, vers cette époque, cultivèrent ce genre, eurent soin de tenir leurs figures dans de petites proportions, comme le feront, dans les temps modernes, les Téniers et les Van Ostade (2).

 Il y a toute une catégorie d'ouvrages où la matière employée et les proportions adoptées semblent indiquer tout d'abord que l'artiste s'intéresse à la forme vivante pour elle-même et pour sa beauté propre, qu'il va se servir de toutes les ressources du dessin et de la couleur pour lutter contre la nature et réaliser cette perfection dont les éléments épars lui sont fournis par les individus qu'il observe. Dans un ouvrage qui s'annonce ainsi, l'apparition inattendue de la laideur a toujours causé, causera toujours une surprise désagréable; on en veut à la laideur de se substituer à la beauté et d'imposer à l'artiste le soin minutieux du détail, d'usurper des égards auxquels elle n'a pas droit. La science du modelé, le fini de l'exécution ne font que rendre plus sensibles les défauts de la figure et les multiplier en quelque sorte par eux-mêmes. Ce qui a d'abord- frappé les yeux des modernes, lorsqu'ils ont commencé à étudier les monuments de l'art grec, c'est ce genre d'ouvrages où la caricature, en vertu du principe que nous venons d'établir, ne pouvait trouver sa place. Voilà comment on a été conduit à se faire de l'art grec une idée incomplète; on lui a assigné des limites qu'il n'avait point connues, on se l'est figuré moins humain et moins richement varié que ne l'a été la poésie grecque, comme si

 lit., VIII, ch. 5). Aristophane, à plusieurs reprises, parle de Pauson comme d'un pauvre hère qui mourait de faim. (Fêtes de Cèrès, v. 949; Plutus, v. 602.)

 (1) C'était bien, autant que nous pouvons en juger, une caricature peinte, semblable à celles que nous voyons sur les vases, que le tableau de Ctésiloque dont nous parle Pline (XXXV, 140) : « Ctésiloque, disciple dApelles, se rendit célèbre par un tableau burlesque de Jupiter accouchant de Bacchus, ayant une mitre sur la tête, et criant comme une femme au milieu des déesses qui faisaient l'office d'accoucheuses. » Athénée mentionne aussi (VIII, 346) un certain Cléanthe de Corinthe, dont la date est d'ailleurs inconnue, et qui peignit Jupiter en couches de Minerve, auquel Neptune apporte un thon.

 (2) « Calliclès, dit Pline (XXXV, 113), a fait de petits ouvrages. Calâtes traita en petit des sujets plaisants (comicis tabellis). » Cf. Varron, fr. 236, éd. Bipbnt. : « Calliclès s'est rendu illustre par ses tableaux grands de quatre doigts. »

 — 33 —

 la poésie et la plastique n'avaient pas été les manifestations différentes d'une même âme, d'un même génie.

 C'est que si la statuaire et la grande peinture ou peinture d'histoire ont été la plus haute et la plus noble forme dé l'art grec, elles ne le renferment pourtant pas tout entier, et sont bien loin d'avoir épuisé sa puissance créatrice. A côté de l'art des Phidias, des Praxitèle et des Lysippe et de celui des Polygnote, des Zeuxis et des Apelle, il y a tout un art dont les débris, longtemps négligés ou traités comme de simples curiosités, commencent aujourd'hui à se payer au poids de l'or, et forment cléjà dans nos musées des séries qui charment l'artiste et provoquent les recherches des savants. Cet art, c'est celui que l'on pourrait, dans un certain sens, appeler l'art industriel; en effet, ses ouvrages étaient destinés à orner et à embellir tous ces objets dont se compose l'appareil et le mobilier nécessaire de la vie privée,chez un peuple civilisé, très-raffiné d'instincts et de goûts; de plus, ils étaient produits, en très-grand nombre et d'après des types qui se répétaient indéfiniment, par des artistes dont la plupart avaient en vue le salaire plutôt que la gloire et né signaient pas leurs oeuvres; enfin, ils faisaient la matière d'un commerce très-actif et très-étendu. D'autre part, la Grèce ignorait ces procédés mécaniques dont le rôle devient chez nous plus important de jour en jour, grâce aux progrès de la science; l'ouvrier gardait donc bien plus de liberté pour introduire des variantes personnelles, marques de son caprice et de son- goût particulier, dans l'oeuvre qu'il exécutait d'après un modèle connu. Dans ce sens, on peut dire que l'antiquité ne connaissait pas la ligne de démarcation qui sépare chez nous l'artisan de l'artiste, ou du moins que cette frontière, toujours si difficile à tracer, passait bien en arrière des points qui la déterminent aujourd'hui. Il y avait, dans l'art industriel, plus d'art proprement dit et moins d'industrie.

 Cet art, c'est celui des céramistes auxquels nous devons les vases peints et les figurines ou les bas-reliefs de terre cuite; c'est celui des ciseleurs et des fondeurs qui ont décoré les cistes de mariage, les miroirs et tant de meubles et d'ustensiles variés dont nous recueillons pieusement les moindres restes; c'est celui des bijoutiers et des orfèvres dont nous avons peine, malgré toute notre science, à imiter les

 (1876) 3

 — .34 —

 procédés; c'est enfin celui de ces peintres d'ornements et de figures dont le pinceau rapide égayait et colorait, dans l'intérieur des maisons, ces surfaces que recouvrent aujourd'hui, dans nos demeures, des tentures d'étoffe ou de papier. Un trait commun à toutes ces formes secondaires de l'art, c'est que, sauf de rares exceptions, la figure humaine, au lieu d'y être reproduite de grandeur naturelle, y est toujours réduite et comme abrégée. Partout là, grâce au caractère plus ou moins sommaire de cette représentation, la caricature pouvait donc trouver place sans choquer le goût; aussi n'en est-elle point absente, comme le prouvent de nombreux monuments que, depuis quelques années, on a commencé à comparer et à expliquer en les rapprochant les uns des autres (1). En quelques pages agréables, qui sont loin d'épuiser le sujet, M. Gebhart a très-bien montré comment, dans la petite peinture, le genre allait souvent jusqu'aux dernières limites de la bouffonnerie et du grotesque (2). Les mêmes observations s'appliqueraient à ce qu'on pourrait appeler, par analogie, la petite sculpture. Dans n'importe quel musée, jetez les yeux sur une collection de vases de terres cuites, sur une suite de rhytons ou sur une série de petits bronzes, et vous serez frappé de trouver là, à côté d'objets qui, par la noblesse du style, vous rappellent les plus pures traditions de la statuaire, des figures et des groupes d'un tout autre caractère, où se donne libre carrière une verve satirique et moqueuse, parfois grossière jusqu'à l'indépendance. Ici ce sont des difformités physiques qu'il exa(1)

 exa(1) dos savants qui ont fait connaître le plus grand nombre de ces monuments inspirés par la comédie, c'est F. Wieseler. Son oeuvre capitale est intitulée : Theatergebàude und Denkmàler des Biihnenwesens bei den Griechen und Romem. Gôttingen, 185i, petit in-fol.

 Voir encore de lui : Monumenti scenici. (Annales de l'Institut de corr. arch., XXV, 1833, p. 33 et suiv., ibid., 1871, p. 97 etsuiv.)

 On pourra consulter encore : Panofka, Parodien, und Caricaturen (dans les Mémoires de l'Académie de Beïhn, 1851, in-4°, 3 planches).

 Ch. Lenormant, Qusestio cur Plato Aristophànem in convivium induxerit, in 4°, 1838.

 Lenormant et de Witte, Élite des monuments céramographiques, t. I, p. 93, note 3 (où se trouvent réunies beaucoup d'indications), t. II, pi. 61, et pi. 94 et t. III, pi. 40.

 Champfleury, Histoire de la caricature antique, in-12, 1867, 2e édition. Il y a de l'esprit dans ce petit livre, mais quelque exagération dans la manière de présenter une thèse vraie. Les citations sont d'ailleurs faites avec une négligence qui empêche souvent de les vérifier, de retrouver les monuments allégués.

 (2) Essai sur la peinture de genre dans l'antiquité (extrait des Archives des missions scientifiques et littéraires, t. V, 2e série), 1868, in-8°.

 gère, comme la longueur du nez ou son insuffisance, la largeur dé la bouche, l'épaisseur d'une lèvre pendante ; ce sont des types inférieurs, comme celui du nègre, dont il s'amuse à outrer les traits caractéristiques. Ailleurs il prête à l'homme la tête ou les membres de l'animal, ou à celui-ci le costume et les occupations de l'homme, et il trouve dans la confusion de ces deux natures des effets imprévus et comiques, des allusions railleuses. A l'aide de ces divers moyens graphiques, il tourne souvent en parodie des personnages célèbres, des scènes empruntées au mythe, à l'épopée ou à la tragédie. L'imagination grecque, si sobre et si retenue dans le grand art comme dans la poésie sérieuse, s'échappe et prend ses ébats avec la comédie et avec l'art du céramiste, modeleur ou peintre.

 Dans la poésie dramatique, le drame satyrique sert comme de lien et de passage entre le sérieux de la tragédie et la folle gaieté de l'ancienne comédie (1). Il y a de même, dans le domaine de la plastique, des types de transition ; ainsi le Silène, le Satyre, et, plus ou moins, tous les personnages qui se rattachent au cycle de Bacchus. La statuaire se contente de rappeler, par quelques traits indiqués d'une main légère et sur lesquels le regard ne saurait s'appesantir, ce qui rattache le satyre au monde animal, ou plutôt à l'homme primitif et à sa .sensualité naïve; mais elle lui garde, dans des oeuvres justement célèbres, ce caractère d'élégance et de beauté dont elle ne pourrait se départir sans manquer à son principe. Il en était autrement déjà dans la peinture sur vases ; les proportions réduites des figures y. permettaient d'accuser plus franchement la bestialité du satyre par l'exagération de certains attributs, par l'effronterie des gestes et des visages, par des poses avinées et des danses bouffonnes. Parfois, dans un même taMeau, des personnages d'un caractère très-noble, un Bacchus et une Ariane du plus grand style, sont entourés d'acolytes dont" la physiono(1)

 physiono(1) arriver à quelques idées justes, ou tout au moins vraisemblables, sur cette difficile question de savoir ce qu'était cette forme étrange du drame, particulière à la scène attique, on consultera avec fruit la dissertation de M. Egger, publiée dans VAnnuaire de l'association pour l'encouragement des études grecques en France, 1873, sous ce titre : Observations nouvelles sur le genre de drame appelé satyrique. Voir aussi M. Fr. Wieseler, Bas Satyrspiel nach Massgaber eines Vasenbildes, 1848, et dans ses Theatergebâude und Denkmâler, surtout la planche VI et les explications qui l'accompagnent.

 — 36 —

 mie et le mouvement touchent au grotesque et provoquent le sourire (1).

 Enfin, si nous franchissons encore un degré, nous arrivons, dans ce même ordre de monuments, à toute une série de scènes qui ne nous offrent même plus ce contraste de la sérénité divine et des instincts grossiers, mais où toutes les figures ont un caractère très-marqué de laideur comique et de difformité bouffonne. Ce sont, dans toute la force du terme, des caricatures. On a, dans les terres cuites comme dans les petits bronzes, des caricatures qui semblent inspirées soit par le désir de tourner en ridicule quelque contemporain, soit par le plaisir de rendre, en l'outrant encore, la bizarrerie de quelque figure étrange rencontrée dans la vie commune. Celles que l'on a signalées sur des vases peints de diverses provenances ont pour la plupart un caractère un peu différent; elles ont presque toutes l'air d'être des parodies. Le sens nous en échappe parfois ; mais alors même que nous ne réussissons pas à les expliquer, nous sentons pourtant, nous devinons, derrière la scène comique qui nous embarrasse, quelque scène épique ou tragique tournée en plaisanterie et en charge. L'embarras que nous éprouvons ne provient que de l'ignorance où nous sommes de beaucoup de fables antiques, du sujet de beaucoup de pièces perdues. Avant d'aborder l'explication d'une parodie de ce genre, que représente notre planche III, il convient d'insister sur un caractère de ces représentations qui leur est commun à toutes et qui permet d'en faire un groupe nettement défini.

 III.

 Le masque théâtral est une des créations les plus originales du génie grec. On s'explique aisément comment est né cet usage : pour se sentir plus libres dans leurs danses burlesques et leurs railleries bouf(1)

 bouf(1) en est ainsi sur un vase décrit et figuré dans l'Élite des monuments céramographiques, t. II, pi. 61. Il représente le combat musical d'Apollon et de Marsyas. L'Apollon est traité dans un style noble et sérieux, le Marsyas tout à fait en charge. Il est revêtu d'une sorte de maillot à longs poils, il a le brodequin comique, la nébride mouchetée et le masque de théâtre.

 — ■37 --

 fonnes, les acteurs improvisés de ces parades rustiques, d'où est sortie plus tard la comédie, avaient pris l'habitude de se barbouiller le visage de lie, et peut-être de se le couvrir d'un masque en toile; il devenait ainsi plus difficile de les reconnaître. On retrouve ailleurs la même pratique provoquée par le même besoin. Nous comprenons aussi que le masque ait été conservé et perfectionné quand le drame a quitté ses tréteaux branlants pour monter sur la scène du théâtre de Bacchus et parler du haut de cette estrade à tout un peuple assemblé pour l'entendre; comme on l'a souvent montré, étant données les dimensions des théâtres antiques, il fallait, pour que les acteurs fussent aperçus de tous les.points de ce vaste édifice, leur donner, par des moyens artificiels, des proportions qui fussent en rapport avec cet ensemble ; il fallait en faire des statues plus grandes que nature. De même que la chaussure théâtrale grandissait leur taille et leur faisait une sorte de piédestal, le masque (TCPOCJWTTOV) élargissait, creusait, développait les traits du visage.

 Dans le succès durable du masque et dans l'importance qu'il a prise, il y a pourtant autre chose encore que des raisons de cet ordre, que de purs accidents historiques. A un vif sentiment de la réalité concrète, le génie grec a toujours allié une rare puissance d'abstraction; ce fut donc pour lui un vif plaisir que de créer, dans le moment même où l'art prenait son plus bel essor, les masques dramatiques qui restèrent ensuite en usage pendant de longs siècles. Sous des traits que rendait faciles à saisir une exagération voulue, calculée en vue de la perspective, chaque masque représentait un des caractères qu'avait révélé au poète l'observation de la vie, un des types généraux auxquels il avait cru pouvoir ramener l'ondoyante et diverse variété des phénomènes moraux. Nous ne savons rien des artistes qui, dans cette entreprise, prêtèrent leur concours aux premiers poètes du théâtre d'Athènes. Dans le curieux chapitre où il nous donne la nomenclature détaillée des principaux masques que la tradition avait affectés à chacune des grandes formes du drame athénien, Pollux ne nous apprend rien à ce sujet (1). Pour ne point gêner l'acteur dont ils enve(1)

 enve(1) .133-154.

 — 38 —

 loppaient et cachaient toute la tête, ces masques devaient être le plus légers possible; ils étaient donc en bois peint, ce qui explique qu'aucun d'eux ne soit parvenu jusqu'à nous (1). Par bonheur, la sculpture et la peinture nous en ont conservé plus d'une imitation. Nous pouvons donc nous faire une idée de la manière dont avaient compris leur tâche ces collaborateurs anonymes d'Eschyle et de Sophocle, de'Cratinos et d'Aristophane. Prenant hardiment leur parti, ils avaient sacrifié les détails à l'effet d'ensemble, ils avaient procédé par grandes masses, par larges plans et par fortes saillies que dessinaient des ombres vigoureuses. Ils avaient ainsi créé des formes dont la franchise et l'ampleur, dont la puissance expressive se révèlent encore à nous-mêmes dans des reproductions négligemment exécutées par le ciseau d'un ornemaniste ou le pinceau d'un décorateur et d'un enlumineur de manuscrits (2).

 Nous n'avons point à chercher comment les artistes chargés de ce travail s'y sont pris pour donner aux masques tragiques la noblesse de style qui convenait aux personnages de la tragédie ; il est probable que l'on s'inspira à cet effet des oeuvres de la grande sculpture contemporaine, en les accommodant aux données spéciales du problème à résoudre. C'est des masques comiques, dont se distinguent à peine les masques satyriques, que nous avons à nous occuper ici. Or, nous voyons, par les imitations plus ou moins libres qui nous en ont été transmises, ainsi que par la nomenclature de Pollux, que la série des masques

 (1) Oraque corticibus sumunt horrenda cavatis, dit Virgile à propos des farces qu'improvisent les paysans italiens dans les fêtes de Bacchus. (Georg., II, 387.)

 (2) Goethe a bien senti les qualités supérieures que les Grecs avaient portées dans cette création du masque de théâtre. Voir un curieux passage, cité par M. Champfleury, des Conversations recueillies par Ekermann (trad. Delerot). En voici quelques lignes : « Chez les Grecs, tout est d'un seul jet et tout est d'un grand style. C'est le même marbre, c'est le même bronze qui sert à l'artiste pour le faune comme pour le Jupiter, et toujours le même esprit répand partout sa dignité... Chez les Grecs, la puissance de l'art relevait.la grossièreté, la bassesse, la brutalité, et ces éléments, en opposition radicale avec le divin, peuvent alors devenir pour nous un sujet d'étude et de contemplation aussi intéressant que la plus noble tragédie.

 « Los masques comiques des anciens qui nous sont parvenus ont une valeur égale à celle des masques tragiques. Je possède moi-même un petit masque comique, en bronze, que je n'échangerais pas contre un lingot en or, car chaque jour la vue m'en rappelle la hauteur de pensée qui brille dans toutes les oeuvres que nous ont laissées les Grecs. »

 — 39 —

 n'est pas, à le bien prendre, moins complète que celle des personnages créés par l'imagination des poètes comiques (1). Sans doute un même masque passait d'une pièce à l'autre et servait à des personnages qui portaient des noms différents et qui se distinguaient encore par la différence des situations où le poète les avait placés; mais, pourtant, si l'on y regarde de près, il est aisé de réduire à un nombre assez restreint de types vraiment tranchés les caractères comiques que comportait la comédie; d'une part ceux que fournissent les travers et les vices éternels de la nature humaine, de l'autre ceux qui tenaient à l'état et au régime particulier de la société grecque. A chacun de ces caractères principaux, susceptibles d'être définis par un mot, correspondait un masque qui devint bientôt traditionnel. Dès que le public voyait un masque paraître sur-la scène, il savait, en gros,- quelle allait être la condition sociale et quel le rôle de l'acteur qui le portait; ainsi averti, il prenait plaisir à voir l'auteur s'approprier par la variété des nuances un type déjà connu, rajeunir, par la nouveauté et l'imprévu du détail, un caractère bien souvent mis au théâtre par ses prédécesseurs. En parlant aux yeux, le masque préparait d'ailleurs l'esprit à tout entendre ; sa grimace comique, parfois même repoussante, aidait le spectateur à accepter l'expression de la sottise la plus baroque, des appétits les plus brutaux, des travers et des vices les plus grossiers. C'était l'effet d'un sentiment qui existe chez tous les hommes, mais que les Athéniens possédaient au suprême degré, celui de l'unité et de l'harmonie des choses, la vive perception d'un rapport intime entre le physique et le moral. Les Athéniens avaient la passion du beau; la déformation burlesque que subissait le visage humain dans le masque comique les disposait à admettre, sans surprise aucune, chez le personnage qui s'annonçait ainsi à leurs regards, toutes les difformités de l'esprit et du caractère (2).

 Au masque venaient s'ajouter, pour en compléter le sens et l'effet,

 (1) On en trouvera un assez grand nombre réunis, d'après diverses sources, dans les planches V, X et XI de l'ouvrage de Wieseler (TheaterGebaiide) ; seulement, les exigences du format ont contraint a les dessiner aune bien petite échelle.

 (2) C'est ce qu'a très-bien indiqué M. Édélestand du Méril, dans ce livre mal écrit et confus, mais plein d'idées et de faits, que l'on ne consulte jamais sans fruit, son Histoire de la Comédie ancienne. Voir surtout le livre IV, chapitre iv : la Comédie à Athènes.

 — 40 —

 certains accessoires très-significatifs, comme l'énorme phallus de cuir rouge qui était attaché à la ceinture des acteurs de l'ancienne comédie et des satyres dont était composé le choeur du drame auquel ils donnaient leur nom (1). Suivant les pièces, et peut-être aussi suivant les temps, le costume variait dans une certaine mesure. Quelquefois, par une sorte de parodie de la nudité héroïque, les personnages paraissent n'avoir pas eu sur le corps autre chose qu'un maillot qui exagérait grotesquement certaines formes, ainsi par exemple la saillie du ventre; un manteau était alors jeté sur les épaules (2). Le plus souvent, pour ne parler que des pièces principales, le costume se composait d'une tunique courte, serrée à la taille (3), et cFun pantalon collant qui descendait jusqu'à la cheville. La tunique tombait jusqu'au haut des cuisses et s'y terminait par une bande d'étoffe de couleur voyante ; le pantalon était de même diversifié par des raies de couleur horizontales.

 Cet ensemble de l'appareil comique, le masque, les attributs et le costume qui l'accompagnaient, frappèrent tellement les esprits, que, lorsque les arts du dessin voulurent, eux aussi, provoquer le rire ou le sourire en copiant la laideur, en imitant et en outrant les maladresses de la nature, ils empruntèrent à la comédie les formes qu'elle avait consacrées; ce fut comme un moule imposé dans lequel durent se couler leurs pensées. L'artiste concevait-il des personnages grotesques, ceux-ci, avant même de naître, revêtaient dans son imagination le masque et l'habit de la comédie ; c'était sous ces traits et dans cet équipage qu'ils venaient au monde.

 On a relevé sur les vases, depuis que l'attention s'est tournée de ce côté, un certain nombre de peintures où se rencontrent les détails caractéristiques que nous venons d'indiquer (4). Faut-il voir dans

 (1) Suidas, S. V. : tpaXXô;, atSoïov auxivàv, fia-Epov Sa sx Ssp(/.â-ov èpuôprâv... y.aX TOÛTO IAUTÛ; raptûsu.svot Ê'v TE TIH; Tpayjri/xi; xa\ jj.s'aoïç TOI; p;poï; É^apy^cuvro, Tt|j.ï.v TM Atovûaa èv TU; AiGvu<T''otç âyovTs;. Photius, S. V. [xiaw. Sepaaiivif.

 (2) Voir une peinture d'un vase de l'Italie méridionale expliquée par Wieseler, dans les Annales de l'Institut de correspondance archéologique, 1871 ; Monumenti scenici, pi. G.

 (3) C'était souvent Vexomide, qui découvrait l'épaule et le bras droit. Voir un autre dos vases publiés pai Wieseler avec ce môme travail, celui qui est représenté sur la tavola d'aggiunta I.

 (4) On trouvera dans Wieseler (Theater Gebâude,ctc.) la reproduction de presque tous les

 _ 41 —

 toutes l'illustration de scènes empruntées à des comédies connues, ou bien y a-t-il tout au moins un certain nombre de ces représentations dont le thème aurait été inventé par les artistes, mais traité par eux dans le goût des drames satyrique et comique? C'est là une question délicate, à laquelle nous ne somm"es point encore, semble-t-il, en mesure de répondre. Il nous est resté si peu d'ouvrages de la comédie ancienne, et, parmi les pièces perdues, il en est même si peu dont nous sachions quelque chose en sus du titre, qu'il n'est point surprenant de voir les archéologues fort embarrassés lorsqu'il s'agit de trouver le poète et l'oeuvre dont l'artiste se serait inspiré, pour chacune des peintures en question. Il en résulte que la plupart des rapprochements proposés gardent le caractère de simples conjectures; un bon nombre même paraissent artificiels et forcés. Pourquoi ne pas se résigner à confesser plus souvent que l'on ne sait pas, et qu'il convient d'attendre des faits nouveaux avant de se prononcer? Malgré l'insuffisance de beaucoup des explications proposées, il y a dès maintenant quelques monuments où il est difficile de ne point reconnaître une traduction plastique de quelque motif comique trouvé par un poète attique ou dorien. Il est même vraisemblable que la plupart de ces caricatures ont cette origine. N'étant pas accompagnées d'un texte explicatif comme les caricatures modernes, elles se comprenaient plus aisément quand elles rappelaient tout d'abord au public en vue duquel on les composait quelque scène que lui avaient rendue familière ses lectures habituelles' ou la fréquentation du théâtre. D'autre part, pourquoi se refuser à admettre que les peintres céramistes peuvent avoir eu plus d'une fois l'idée de parodier par eux-mêmes, à l'exemple de la comédie, soit quelque scène tragique très-populaire, soit quelque motif que la grande peinture contemporaine avait l'habitude de traiter avec noblesse et sérieux? Ce pourrait bien être là le cas pour la peinture qu'il nous reste à décrire.

 monuments de ce genre connus avant 1851. Comme monuments analogues publiés depuis lors, nous citerons particulièrement les trois vases de l'Italie méridionale que le même savant a publiés dans les Annales de 187), pi. G, H, I.

 (1876)

 — 42 —

 IV.

 Le vase que nous nous proposons de faire connaître appartient au Louvre; il provient de la Cyrénaïque. C'est une oenochoé de forme écrasée, à large panse et à bec trilobé. Elle a 0m,18 de hauteur et 0m,22 de largeur sur son plus grand diamètre. La face antérieure en est décorée d'un groupe de sept figures rouges sur fond noir. Le champ du tableau est limité, en bas, par un bandeau d'oves légèrement indiquées, en haut, par une branche de laurier où les fruits alternent avec les feuilles. Notre planche III donne de cette peinture un calque scrupuleusement fidèle. Elle n'avait encore été publiée, à notre connaissance du moins, que dans le Magasin pittoresque (1), et, nous avons lieu de le croire, la reproduction qui en avait été donnée dans ce recueil n'était point tombée jusqu'ici sous les yeux des archéologues.

 On y reconnaît, à première vue, un Hercule barbu, debout sur un char à deux roues. La tête est coiffée de la peau du lion; celle-ci, croisée sur le col, laisse le buste à découvert, et, par derrière, tombe des épaules jusqu'aux reins. Le bras droit, plié de manière à ce que la main vienne se placer devant l'épaule du même côté, tient élevée la massue. Sous le bras gauche, que cache le corps, le héros porte l'arc et le carquois. A la droite d'Hercule paraît une figure de femme, que sa position sur le char et ses grandes ailes désignent aussitôt comme une Victoire. Elle est vêtue d'une courte tunique et d'un himation transparent, à travers lequel on aperçoit les jambes et qui flotte derrière le char entre les roues. Les épaules et les bras sont nus. Les pieds appuyés contre le devant du char, cette figure prend un autre point d'appui sur les rênes tendues; dans l'effort qu'elle fait pour retenir l'attelage, elle projette en arrière le haut de son corps par un mouvement si marqué qu'elle semble presque accroupie ; elle tomberait à la renverse si les rênes venaient à se casser. Les quatre centaures traînent le char; ils ont le mors dans la bouche, et les traits sur lesquels ils tirent les serrent à la hauteur du nombril. En avant de l'attelage danse, à demi

 (1) 1872, p. 101.

 — 43 —

 tourné vers le cortège, un satyre couronné de feuillage. La rapidité du mouvement fait voler autour de lui le manteau jeté sur ses épaules. Chacune de ses mains tient une torche qu'elle agite.

 Il ne peut pas y avoir plus de doute sur le sens général de la scène que sur le nom qui convient à chacun des personnages. Plusieurs vases, dont on trouvera la liste dans un intéressant travail de M. Roulez (1), nous représentent le sujet qui est ici figuré, Hercule, que le feu de l'OEta a dépouillé des faiblesses de l'humanité, conduit par sa protectrice Athéné, parfois escortée d'autres divinités, vers l'Olympe, où il va recevoir la récompense de ses longs travaux. Comme pour plus de clarté, clans quelques-uns de ces vases, le sujet est expliqué par le soin qu'a pris l'artiste de réunir et de figurer ensemble les deux moments de la passion du héros (2). Dans la partie inférieure du tableau, on voit le bûcher enflammé ou déjà éteint, où se distingue encore, parmi les troncs d'arbre que consume le feu, le cadavre d'Hercule, tandis qu'au-dessus, dans le plan supérieur de la peinture, Hercule monte au ciel, debout sur un quadrige et déjà entouré de plusieurs de ces immortels qui vont lui ouvrir leurs rangs. Enfin, il y a même "un peintre, celui du beau vase décrit par M. Roulez et aujourd'hu conservé au musée de Munich., qui a poussé la précaution jusqu'à écrire, à côté des personnages que le quadrige emporte vers les demeures célestes, les noms suivants: AeHNAA, HPAKAH1 (3). Parmi tant de milliers de sujets différents figurés sur les vases, il n'en est donc point qui s'explique d'une manière plus certaine et sur la signification duquel il soit moins permis d'hésiter. Si la figure qui accompagne ici Hercule ne semble avoir ni le casque ni l'égide, il n'y a point d'importance à attacher à cette variante. On sait qu'Athéné prenait souvent le caractère d'une déesse de la Victoire et le titre d'Athéné-Niké. Elle a

 (1) Annales de l'Institut de corresp. archéol., 1847, pp. 263-278 : Mort et Apothéose d'Hercule.

 (2) Les vases qui donnent ainsi l'action sous son double aspect, sont le vase publié par M. Roulez (Monumcnti, t. IV, pi. 41), et celui qu'avait antérieurement édité Gerhard (A.ntïke Bildwerke, I, pi. 31, reproduit par M. Guigniaut, Rel. de l'antiquité, pi, CXCI, 679). Un troisième vase, où le bûcher est aussi figuré en dessous du char qui emporte le héros, a été publié depuis lors par M. Avellino, dans le Bulletino archeologico napolitano, 1854-1855, p. 173 et pi. XIV.

 (3) N0'384 du catalogue de Otto lahn (Beschreibung der Vasensammlung Kmiig Ludwigs, in-8°, Munich. 1854).

 donc pu, pour des raisons qui nous échappent, être remplacée par la .déesse avec qui elle se confondait si volontiers (1).

 La différence entre toutes les peintures que nous venons de rappeler et celle qui nous occupe en ce moment, c'est que, dans les premières, l'artiste a pris au sérieux ce thème de l'Apothéose d'Hercule, tandis que, dans le vase du Louvre, il s'en est diverti et l'a tourné en charge.

 C'est ce que rend sensible le premier coup d'oeil jeté sur le tableau. Avec son large oeil rond et son gros nez court, avec sa barbe en pointe, avec le dessin exagéré du corps, trop large.aux épaules, trop étroit aux hanches, combien le personnage diffère de la figure souriante et gracieuse dans sa force qui, dans les vases publiés par Gerhard, Millingen et Roulez, occupe le char à côté d'Athéné! Le héros, dans ces peintures, a plutôt même l'élégance de la jeunesse que la plénitude et la puissance de la maturité; le bûcher semble l'avoir rajeuni; il est imberbe. La pose est à peu près la même de part et d'autre ; seulement, au lieu de l'aisance avec laquelle Hercule appuie ailleurs sur l'épaule gauche la massue très-inclinée en arrière, nous avons ici un mouvement d'une roideur volontaire : c'est le bras droit, serré contre le corps, qui porte cette arme, et il la tient presque droite. Ce léger changement suffit pour donner au personnage je ne sais quel air matamore et gauchement farouche.

 La Victoire est traitée dans un esprit tout semblable: elle n'a rien de cette souplesse et de cette légèreté qui distinguent d'ordinaire ces figures ailées et particulièrement la brillante déesse du triomphe. Au lieu de conduire son attelage avec cette liberté aisée et calme qu'une déesse porte toujours dans ce travail, elle semble avoir peine à le contenir, et l'effort lui donne une pose violente et risquée qui inquiète le regard. D'ailleurs elle est bossue, et la lourdeur de ses traits achève de

 (1) Athéné-Niké était honorée à Môgare. Pausanias, I, 42, 4. Dans l'Ion d'Euripide, le choeur (v. 460 et suiv., édition Boissonade), s'adressant à Athéné l'appelle w x6w«. Nîza et la représente comme arrivant à tire d'aile des palais de l'Olympe vers Delphes. Sur AthônéNiké, voyez les observations d'Eckhel, D. N. Vet., I, p. 261. Sur le vase publié par Avellino, le char est guidé par une figure ailée qu'aucun attribut ne fait reconnaître pour une Minerve. Il en est à peu près de même sur le vase publié par Gerhard. Celui-ci croit pourtant reconnaître l'indication de l'égide dans une ligne sinueuse tracée sur la poitrine, et appelle ce personnage Athéné-Niké.

 — 45 —

 la rendre franchement grotesque. Le bandeau qui lui ceint le front, la large boucle d'oreille qui pend sur sa joue, font encore sa laideur plus marquée.

 Chez les Centaures, il ne peut y avoir le même contraste entre la dignité traditionnelle du personnage et les traits burlesques sous lesquels il est représenté. Leurs longs cheveux, leurs épais sourcils, leurs traits fort accusés, leurs barbes qui tombent sur la poitrine en grosses mèches séparées et pendantes, tout cela est bien dans les données du type consacré. On en peut dire autant du satyre et de sa danse pleine d'entrain. La caricature est là non plus dans les traits prêtés aux personnages mais dans leur présence même, dans la substitution des centaures aux chevaux, dans celle de ce satyre ivre et ithyphallique aux divinités amies, Hermès et Apollon, qui, sur plusieurs de nos vases, accompagnent, comme pour lui faire plus d'honneur, Hercule montant au ciel (1).

 Ici, comme dans les autres caricatures auxquelles nous avons renvoyé, l'imitation de la scène comique est partout sensible. Les figures sont à trop petite échelle et dessinées d'un pinceau trop léger pour que l'on puisse, comme dans certaines de ces peintures, distinguer nettement la tête artificielle qui, posée sur les épaules, recouvrait et cachait la tête de l'acteur ; mais toutes les têtes sont traitées dans le style des masques comiques. Dans les chevelures et dans les barbes des centaures on reconnaît ces perruques et ces barbes postiches qui s'attachaient au masque. Enfin, détail encore plus significatif, le satyre a le phallus (2) et le pantalon bariolé que nous avons signalés comme propres aux acteurs comiques. Ce vêtement est à peine indiqué, le dessin ayant été tracé d'une main très-rapide et ayant d'ailleurs souffert du temps; pourtant, si l'on y regarde de près, on voit bien, surtout au genou et à la cheville, que les jambes ne sont pas nues, et Ton distingue quelques traits d'une extrême ténuité qui doivent fig-urer les mouchetures de l'étoffe.

 : (1) Gerhard, Antïke Bildwerke, I, pi. XXXI. Millin, Peintures de vases, I, pi. 18.

 C'était là une donnée que l'art avait adoptée de très-bonne heure ; on la trouvait déjà sur la base de la statue de l'Apollon d'Amycte. Pausanias, III, 191, 4 : IleirofïiTai Si im TOÛ (3(Ù|AOÛ xaî 'Hpav.Xïî; ûitb 'À8r)vâç /.ai ôsâv âXXcov xxi CÙTOÇ à'yéjj.evos s; oùpavôv.

 (2) Notre dessinateur a volontairement atténué cet insigne sur la gravure jusqu'à le rendre presque invisible; mais cet attribut est très-franchement marqué sur le vase.

 Il est une question qui se pose ici d'elle-même : avons-nous sur notre oenochoé la transcription pittoresque d'une scène empruntée a quelque drame en vogue, ou bien l'artiste n'a-t-il fait qu'obéir à sa fantaisie en tournant à la charge un sujet que l'art grec avait souvent reproduit, depuis les temps les plus anciens, sous des formes diverses? Avant d'essayer de répondre à cette question, il convient de présenter une observation que nous avions réservée avec intention. La Victoire, dans notre peinture, a le front fuyant du nègre, son nez épaté, ses lèvres épaisses, son menton carré. L'artiste a donc voulu donner à l'un des deux personnages principaux, à sa Victoire, certains traits caractéristiques qui appartiennent en propre au type physique de populations tout africaines (1). Or notre vase, ne l'oublions pas, provient de la Cyrénaïque. Est-ce à dire qu'il y ait été fabriqué? Nous sommes encore trop peu renseignés sur le caractère propre des diverses fabriques locales pour pouvoir nous prononcer à ce sujet; en tout cas, si ce vase sort de quelque atelier européen, s'il vient de l'Italie, de la Sicile, ou plutôt de l'Attique, il a été décoré par un peintre qui savait quelle en était la destination. Il y a là une allusion plaisante à ces négresses que, dans l'antiquité comme de nos jours, les trafiquants amenaient en foule sur les marchés des villes de la côte. Chaque maison aisée, à Cyrène ou à Apollonie, avait de ces esclaves noires, comme on en a aujourd'hui à Alexandrie, à Tripoli ou à Tunis. La réalité devait donc y offrir sans cesse le contraste que la fantaisie de notre peintre introduit dans le monde idéal créé par l'imagination grecque. Malgré de fréquentes unions avec des femmes libyennes, les descendants des colons théréens et autres avaient su garder, avec le goût de la culture hellénique, les caractères physiques de la race dont ils étaient issus; le sentiment de ses belles formes et de leur supériorité était encore développé et avivé chez eux par les relations irès-actives qu'ils entre(I)

 entre(I) trouvons une recherche évidente de la couleur locale, de la vérité dans la reproduction des caractères de race, sur de curieux vases publiés par M. Helbig (Annales, 1865, p. 296. Monumenti, t. VIII, pi. XVI, tavole d'aggiunta, 10) ; mais là, cette recherche s'explique aisément. Ces vases représentent la mort de Busiris. La scène se passant donc en Egypte, le peintre a voulu donnera certains personnages le type égyptien, à d'autres, ceux qui forment la garde du roi, le type du nègre éthiopien; il a rendu avec beaucoup de fidélité l'un et l'autre de ces types.

 — 47 —

 tenaient avec la mère-patrie et le grand nombre d'objets d'art qu'ils en faisaient venir, riches qu'ils étaient des produits de leur terre fertile et de leur commerce avec l'intérieur de l'Afrique. Par les rencontres et les oppositions qu'ils avaient sous leurs yeux dans la vie de tous les jours, ils étaient préparés à goûter le sel d'une plaisanterie, d'un travestissement qui aurait risqué, auprès d'un autre public, d'être difficilement compris; des Athéniens, par exemple, l'auraient trouvé peut-être plus bizarre que piquant.

 Pour que cette transformation de la Victoire en une négresse d'une difformité grotesque fût imaginée et admise ailleurs que dans un pays où l'on avait sans cesse sous les yeux la laideur des nègres, il aurait fallu que l'une des prouesses accomplies par Hercule en Afrique eût abouti à un triomphe, à une sorte d'apothéose comme celle qui suit la mort du héros sur l'OEta. Les aventures africaines d'Hercule avaient bien été célébrées par la poésie, et l'art s'en était emparé. On avait des drames où étaient mis en scène ses combats avec Antée etBusiris (1); Philostrate nous décrit un tableau qui représentait sa lutte contre les Pygmées, par lesquels il avait été enchaîné pendant son sommeil (2) ; mais, dans ce que nous savons de ces mythes et de la manière dont ils avaient été racontés, comme dans les traductions qu'en a données la plastique, rien ne nous permet de supposer qu'aucun de ces drames montrât, au dénouement, Hercule déifié montant vers l'Olympe. Ces épisodes n'occupent, dans la carrière héroïque d'Hercule, qu'une place tout à fait secondaire; il ne semble pas qu'aucun d'eux ait pu fournir l'occasion de faire paraître sur la scène sicilienne ou attique le groupe et les masques qui caractérisent la peinture de notre vase.

 L'entrée d'Hercule dans l'Olympe et dans la vie bienheureuse, c'est

 (1) La liste des^vases représentant la victoire d'Hercule sur Busiris a été dressée par M. Helbig, dans un travail déjà cité (Annales, 1865, p. 296). Le mythe d'Antée avait été mis eu scène dans des drames satyriques par Aristias et Phrynichos, dans une comédie par Aristophane. Celui de Busiris, mentionné pour la première fois par Hérodote, fut souvent traité par les poètes siciliens et les Attiques. Euripide avait composé un drame satyrique sous ce titre; on mentionne des comédies intitulées de même par Épicharme, Antiphane, Cratinos le jeune, Éphippos, Mnésimaque. (Voir dans Helbig, p. 298, la liste des passages qui nous ont conservé ces mentions.)

 (2) Philostrate, Imagines, II, 13.

 — 48 —

 un thème auquel touche souvent, depuis Homère lui-même (1), la poésie épique et' lyrique; il est particulièrement cher à Pindare, le poète thébain, qui voit et qui salue dans Hercule un concitoyen glorieux (2). Un peu plus tard, la comédie s'en empare avec succès. Cette plénitude de force et de puissance vitale, qui fermente dans les larges veines d'un Hercule et qui veut déborder, peut, suivant les issues et les emplois quelle trouve, suivant l'heure et le moment, s'élever jusqu'à l'héroïsme ou descendre jusqu'à la brutalité. Même dans la légende consacrée qu'ApolIodore raconte sans un sourire, Hercule se montre, en plus d'une occurrence, avec ce dernier caractère. C'est sous cet aspect que les comiques se sont plu à montrer Hercule ; nous voyons par un mot d'Aristophane que l'Hercule glouton, ivrogne et luxurieux était devenu un des lieux communs de la comédie ancienne (3). Parlant de lui-même, à la troisième personne, dans la parabase de la Paix, voici comment le poète s'exprime (4) :

 « Ces hercules mâchant toujours et toujours affamés, poltrons et

 (1) Odyssée, XI, 602 et suiv.

 (2) On trouvera tous les passages où Pindare célèbre Hercule, ses travaux et la récompense qui les couronne, réunis dans la thèse de M. F. des Essarts, du Type d'Hercule dans la littérature grecque, ch. 4.

 . (3.) Ayant fourni à la comédie une riche matière, Hercule a été aussi un des sujets préférés par cet art' de la caricature dont nous publions aujourd'hui un des ouvrages les mieux réussis. Voici l'indication de plusieurs autres parodies peintes où l'on a reconnu Hercule :

 • 1. Hercule ^'apprêtant à faire violence à Auge (?), sur un cratère de Lentinï (Wieseler, Theahrgebàude, pi. III, n° 18). Hercule, reconnaissante à sa peau de lion et à sa massue, a l'air d'un paysan ivre.

 2. Hercule apportant les deux Cercopes, qui ressemblent à des singes en cage, à un personnage où l'on a voulu reconnaître Eurysthée (Wieseler, ibidem, pi. IX, 19). Avec son buste trapu jusqu'à la difformité, l'Hercule rappelle assez celui de notre vase. On distingue le masque sur les épaules. Phallus énorme et pendant. Le pantalon à raies très-visible. Nous avons les tifres de trois comédies consacrées à la prise des Cercopes, par Eubule, Hermippos et Platon.

 3. Neptune, Hercule et Hermès, dieux pécheurs (Élite des mon. eêram., t. III, pi. 14). C'est, d'après M. de Witte, le seul vase à figures noires où l'effet comique soit voulu. On est porté a y reconnaître un motif emprunté aux Noces d'Hébé d'Épicharme. M. Helbig, dans le. travail auquel nous avons déjà renvoyé, fait remarquer que les représentations du mythe de Busiris parvenues jusqu'à nous se ressentent aussi de l'influence du drame satyrique et de la comédie.

 (4) V. 741. Dans les Guêpes (v. 60), Aristophane, dans la même intention, se vante encore de ne point recourir à un pareil moyen :

 « Nous n'avons pas d'Hercule que l'on frustre de son dîner.»

 — 49 —

 fourbes, qui se font battre à plaisir, il les a le premier couverts de ridicule et chassés de la scène. »

 Quoique vieille et usée, la recette était bonne, paraît-il, pour provoquer le rire, car Aristophane lui-même y a recouru. Qui ne se rappelle l'Hercule des Grenouilles, celui qui, mille fois dans sa vie, « a été pris du désir de manger de la purée (1) », celui pour qui « Perséphoné a vite enfourné le pain et mis sur le feu deux ou trois marmites pleines de pois cassés, puis a fait rôtir un boeuf entier (2)? »

 Une fois en possession de ce type, la comédie, encouragée par les applaudissements, ne le lâche plus. Cet Hercule qu'elle a accompagné à travers le monde, et dont elle a représenté sous des couleurs burlesques presque toutes les aventures, elle le suit jusque dans l'Olympe. Nous connaissons, par leur titre, deux pièces de l'ancienne comédie intitulées : 'HpaxWiç ya^ûv, les Noces d'Hercule (3), c'est-à-dire, selon toute apparence, son union avec Hébé, encadrée dans des réjouissances où figuraient, travestis comme le héros lui-même, la plupart des habitants de l'Olympe (4). C'était le sujet qu'avait traité Épicharme dans une comédie restée célèbre sous le titre de : "Hëâç ya(AOÇ, les Noces d'Hébé. Quelqu'un des spectacles offerts à la foule dans l'une des pièces qui avaient développé ce thème peut avoir donné l'idée de tel ou tel des motifs qui entrent dans notre tableau, ainsi par exemple du satyre qui danse devant le char d'Hercule (5), peutêtre de ces centaures attelés en guise de coursiers. Hercule, troublé par les Centaures dans l'hospitalité qu'il recevait de l'un d'entre eux, Pholos, les avait repoussés, dispersés et vaincus. Un poète au(1)

 au(1) 62.

 (2) V. 505 et suiv.

 (3) L'une était d'Archippos, l'autre de Nicocharès.

 (4) Plusieurs commentateurs ont supposé que les pièces ainsi désignées avaient trait à l'union d'Hercule avec Omphale ; mais il semble que le vrai titre des pièces consacrées à l'aventure lydienne soit 'Opaél-n, titre que portaient le drame satyrique de Ion et la comédie d'Antiphane dont Athénée nous a conservé quelques vers. La vraie épouse d'Hercule, c'est cette Hébé qui a été unie à lui dans l'Olympe, sous le regard et avec le concours de tous les dieux.

 (5) Nous trouvons un satyre très-semblable au nôtre, courant devant le char d'Hercule, dans le vase italo-grec publié par Avellino. C'est la seule figure qui ait un caractère comique, au milieu de personnages divins, que l'artiste a voulu faire nobles et beaux. Le style du vase est d'ailleurs un peu commun et la composition en est chargée et confuse.

 (1876) 7

 — 50 —

 rait trouvé piquant, comme effet scénique, de faire apparaître Hercule traîné par les Centaures qu'il avait domptés (1). Ces êtres fabuleux auraient été imités par quelqu'un de ces artifices dont nous donne l'idée le choeur des Guêpes et celui des Nuées. La peinture aurait trouvé là un motif heureux dont elle se serait hâtée de s'emparer. On en peut dire autant de la pose fanfaronne et grotesquement solennelle d'Hercule. Rien de tout cela qu'un Épicharme ou un poète attique n'ait pu montrer à son public ; mais nous n'avons aucun indice, pas même le plus léger, qui nous permette de chercher chez tel poète plutôt que chez tel autre l'idée première de notre peinture et son modèle scénique.

 Ce qui reste difficile à admettre, c'est qu'un drame attique ou dorien ait pu suggérer le détail de mise en scène que supposeraient les traits caractéristiques attribués ici à la déesse Niké. Pourquoi, en Attique ou à Syracuse, aurait-on eu cette idée de lui donner un profil de négresse ?

 C'étaient le drame satyrique et la comédie qui avaient créé le caractère et lé masque de l'Hercule grotesque, qui l'avaient montré faisant son entrée dans l'Olympe au milieu de la troupe avinée et bondissante des suivants de Bacchus, parmi des héros et des divinités qui s'apprêtent à se livrer avec lui aux délices d'une éternelle orgie ; ce sont ces poètes qui ont sug'géré ainsi aux artistes l'idée de tourner en charge le tableau, d'un sens si profond et d'un si noble aspect, que nous offrent plusieurs vases, l'apothéose d'Hercule purifié par une expiation volontaire. Dans la peinture que nous publions, la pose d'Hercule, les Centaures attelés au char, le Satyre dansant, sont peut-être des éléments fournis au peintre par la mise en scène de quelque pièce contemporaine ; mais ce qui doit être personnel à l'artiste, c'est l'idée imprévue et bizarre de donner à la compagne d'Hercule le genre particulier de difformité que nous rencontrons ici, les formes lourdes et trapues, le profil écrasé de quelque vieille esclave noire, de l'une des filles les plus disgraciées de la race'africaine. Cette fantaisie, c'est pour nous l'indice d'une destination spéciale ou une marque de fabrique. Ou le vase a été

 (1) Voyez toute l'histoire dans la Bibliothèque d'Apollodore, II, §4, et dans Diodore de Sicile, IV, 12.

 — 51 —

 composé dans un atelier de la Grèce propre, à Athènes par exemple, tout exprès pour être envoyé à Cyrène, ou bien c'est à Cyrène même qu'il a ainsi été décoré, et c'est encore cette dernière conjecture qui nous paraît la plus vraisemblable. Le grand nombre de vases élégants et de charmantes terres cuites qui ont été trouvés en Gyrénaïque suffisent à prouver que l'on y aimait les arts et qu'on les y cultivait avec succès. Les princes de la dynastie des Battiades, au sixième et au cinquième siècle, et, plus tard, l'aristocratie qui leur succéda, étaient assez riches pour bien rémunérer les céramistes athéniens ou autres qui venaient s'établir dans ces opulentes cités.

 Quoi qu'il en soit de cette origine, notre peinture est l'oeuvre d'un artiste de mérite. La touche en est singulièrement fine et légère, et cette légèreté même a nui à sa conservation; le contour de toute la partie inférieure des centaures est à peine visible aujourd'hui. On en distingue pourtant assez, même dans les parties les plus effacées, pour reconnaître combien le dessin est libre et sûr ici tout à la fois. Il y a beaucoup d'adresse dans la manière dont les centaures sont disposés, afin de ne pas se couvrir et se cacher l'un l'autre et de s'offrir au spectateur dans des attitudes variées. Le mouvement de la Victoire, celui du satyre dansant, sont d'une justesse spirituelle et hardie. Autant que l'on peut en juger d'après les reproductions qui nous en ont été données, parmi les peintures de vases qui ont ce caractère bien marqué de caricatures, il n'en est point qui vaille celle-ci par l'élégance de l'exécution. Nous serions disposés à la croire du quatrième siècle environ avant notre ère.

 Paris. — Imprimerie de Georges Chamerot, rue des Saints-Pires, 19.

 Association des Etudes Grecques

 1876. PI. 1

 DEMETER ET CORE Groupe enterre cuite '.CovirJ'r.e)

 A'i .Vr'ftd-. isr /,)t.:e ,lroil.< /r.ivvw.

 Association des Etudes Grecques.

 1876 PI 2.

 FIGURINES GRECQUES déterre -une. ÏG c 11 n a 1 P '.' ;- K i é : i •; n

 Association des Études Grecques, 1876 — PI. 3.

 A.ch Jacquet de\ .^ se "mp Ch C-vdo" ^- : ''? - .-

 TRIOMPHE D'HERCULE.

 CARICATURE GRECQUE, d'après une peinture de vase de la Oyrénaïque.

