
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN" FRANCK

 HÈRAKLÈS AU REPOS

 DHONZE GHEC DU MUSÉE DU LOUVRE

 PAR M. JULES MARTHA

 Le temps n'est plus où la Grèce, indifférente à l'antiquité, abandonnait aux libres convoitises de l'étranger tous les débris de son passé. Elle tient maintenant un peu plus à ses souvenirs. Vous permet-elle parfois de venir chez elle remuer le sol ? Elle ne vous dispute pas l'honneur delà découverte; mais elle prend soin de garder pour elle tout ce que les fouilles amènent à la lumière : aussi voit-on de jour en jour les musées helléniques, jusque dans les provinces, se peupler de statues et de bas-reliefs. La Turquie elle-même prétend ne plus se désintéresser des ruines qui sont éparses sur son territoire. Faut-il s'étonner que dans le reste de l'Europe les collections de marbres antiques soient si lentes à s'augmenter aujourd'hui ? Si le Louvre subit une situation, qu'il n'est pas en son pouvoir de changer, il a

 (1880) 1

 2

 su s'enrichir d'autre part et attirer à lui un grand nombre de ces menus objets, vases, terres cuites, bronzes, bijoux, qui ont, depuis quelques années, conquis la faveur de la mode et qui s'offrent aux enchères des amateurs et des musées. Sa collection de figurines tanagréennes en terre cuite, dont les Monuments grecs ont eu la primeur et que le public pourra mieux apprécier désormais, gTâce au catalogue illustré qu'en donne M. Heuzey, est certainement, par la variété et le choix des modèles, par l'exquise délicatesse de quelques types rares ou uniques, par l'authenticité surtout, ïïune des collections céramiques les plus remarquables, sinon la plus remarquable, qu'on puisse rencontrer. Sa collection de bronzes contient plusieurs pièces de premier ordre. Le précieux miroir de Korinthos et de Leukas, que publiait ici même M. Dumont en 1873, y est entré récemment. Parmi les dernières acquisitions, je détache la petite statuette qui fait l'objet de cette notice. La Direction des Antiques a bien voulu me la communiquer pour la présenter aux lecteurs des Monuments. La gravure repi^oduit l'objet dans ses dimensions originales.

 Cette petite fig-ure d'Hèraklès au repos a été, dit-on, découverte clans la Doride. C'est le seul renseignement que l'on ait sur sa provenance, et encore ne repose-t-il que sur le vague témoignage d'un marchand qui lui-même, selon toute probabilité, ne l'avait pas reçu de première main. Faute de mieux,on peut s'y tenir. Il est hors de doute,le style en fait foi, que l'oeuvre est d'origine grecque. On sait d'ailleurs qu'Hèraklès était le héros national des Doriens et que dans la Grèce septentrionale plusieurs sanctuaires lui étaient consacrés. :

 La statuette est dans un état de conservation presque parfait. Seul, le pied gauche, qui était brisé un peu au-dessus de la cheville et qui manquait, a été restauré. La massue était indépendante du personnage: elle a été trouvée à part, mais au même endroit ; le mouvement du bras indiquait de quelle manière il convenait de la rajuster. Pour le faire, tout en laissant au corps son équilibre naturel, il a été nécessah'e de la soulever d'environ un centimètre et de lui donner un appui. Il est probable que le socle original présentait quelque saillie, rocher ou tronc d'arbre, sur laquelle elle reposait.

 Je ne connais guère de bronze qui, ait une plus belle patine, sans

 grain ni boursouflure d'aucune sorte. L'oxydation, partout uniforme, n'a rien enlevé au métal de son poli et n'a fait que répandre par toute la surface une teinte d'un vert sombre à reflets bleuâtres, qui est singulièrement propre au jeu de la lumière et donne toute leur valeur aux délicatesses du modelé.

 Ce modelé est remarquable par la vérité avec laquelle il est indiqué. La gravure peut en donner quelque idée. Les saillies des côtes, les fermes rondeurs de l'abdomen et des muscles lombaires, les plans compliqués et les mille petites ondulations du torse, sous le bras, audessus des hanches, à la chute des reins ; la cambrure du dos, qui se creuse en suivant les reliefs de la colonne vertébrale et qui, quoique caché en partie par la dépouille du lion, n'en est pas moins travaillé avec le même soin jusqu'à la hauteur des omoplates ; tout cela dénote de la part de l'artiste, en même temps qu'une grande légèreté de touche, une science consommée de la précision anatomique et le souci minutieux de s'y conformer dans les moindres détails. La même étude scrupuleuse de la nature s'accuse dans la manière dont sont traités les muscles du bras et des jambes, dans les attaches nettes des articulations, dans la facture du pied, de la main, des doigts, ainsi que dans la ligne des veines qui gonflent la peau. Il y a dans tout ce morceau des finesses de modelé qui échappent à l'analyse et à la description, qu'on ne découvre qu'en retournant l'objet sous toutes ses faces, en le plaçant sous différentes lumières, et dont on ne jouit tout à fait que si l'on peut ajouter par le toucher aux ressources de la vue. On sent partout comme la souplesse de la chair palpitante de vie.

 -La statuette tout entière a été reprise à l'outil. Les cheveux et 1a barbe, la bouche, les nai'ines, les paupières, les prunelles, toutes les lignes du visage sont marquées au burin, et d'une main si libre et. si ferme que le trait n'a jamais rien de heurté ni d'indécis. Tous les attributs, les parties les plus secondaires sont d'une exécution également finie. Voici la massue, où se détachent les moindres noeuds du bois; le baudrier, avec une rangée de postes qui règne sur toute la longueur de la bande; le carquois, avec sa riche décoration de ciselures symétriques, dont le dessin compliqué de lignes droites, de lignes cour-

 _ 4 —

 bêS et de pointillé, se continue sans interruption aux endroits.mêmes qui ne sont pas destinés à être vus, sous le bras, par exemple. Pour se rendre compte de ces ornements, il faut retourner la statue et regarder de bas en haut dans le creux que laisse la peau de lion à la hauteur des reins, lorsqu'elle est soulevée par la pointe inférieure du carquois, et qu'elle s'écarte du corps pour retomber librement. Aussi loin que l'oeil pénètre, on remarque que la gravure est toujours aussi soignée et aussi parfaite. On ne saurait imaginer rien de plus fouillé que le mufle de lion, qui sert de capuchon : les lèvres molles et tombantes, les poils fins du museau, la boursouflure des paupières fermées, les longs flots de la crinière pendante, tout a été retouché de près. La peau, dont la surface est légèrement striée, présente l'aspect velouté et soyeux d'une fourrure. Sur les bords, les poils froissés s'ébouriffent et for-, ment comme une frange irrégtilière. La queue se termine en touffe, et les griffes, rentrées dans leur gaine, gonflent l'extrémité des pattes.

 Le mouvement du bras droit, qui s'éloigne du corps et s'arrondit autour de la massue, est si dégagé, la chute de la peau de lion à partir des reins est si libre, qu'il a dû y avoir des pièces rapportées. En y regardant de très près, on voit en effet la marque d'une soudure à la naissance de l'épaule et une autre un peu au-dessous de l'endroit où la pointe inférieure du carquois touche et soulève la peau de lion. C'est là, on le voit par la nuance un peu différente de la patine, qu'ont été ajustées après coup les deux lanières de métal qui forment les pattes et la bande plus étroite et plus longue qui se recourbe en avant et qui est la queue. Ces observations montrent à quelle exactitude l'artiste s'est attaché. Il semble qu'il ait compliqué son travail à plaisir, afin de mettre en lumière toutes les ressources de son habileté technique et la sûreté prodigieuse de sa main.

 Ces remarques sur le style et le travail de notre bronze nous amènent à des conclusions chronologiques. Les caractères qu'il présente sont ceux que l'antiquité attribuait à l'école de Lysippe et qu'on reconnaît en partie dans les copies conservées des oeuvres de cet artiste : une vérité parfaite dans la reproduction du modelé humain (1), le souci de

 (I) Quintilien, MI, 10.

 cette vérité poussée jusqu'à la précision des petits détails et aux dernières délicatesses(l),enfin un air de vie(2).Latête est petite par rapport au corps, suivant les proportions dont Pline rapporte à Lysippe la première application. Le visage n'est plus divisé dans sa hauteur en trois parties égales comme dans les statues du cinquième siècle : la région du front est plus courte que celle du nez, et, quoique le menton soit caché par la barbe, on voit bien qu'il n'a pas non plus l'ampleur traditionnelle. Quant au profil, il a perdu sa pureté d'autrefois. La ligne du front et du nez n'est pas une seule et même ligne droite prolongée; elle ne se creuse pas non plus, comme dans la plastique moderne ; au contraire, elle est bombée, et cette convexité s'accuse par la fuite du front et la courbure du nez fortement busqué. Sous l'arcade sourcilière, qui est tombante et forme une saillie assez épaisse, la cavité de l'oeil est profonde. L'oeil est bas et largement ouvert. Ce type, qui a les irrégularités significatives et comme l'individualité d'un portrait, est le même que portent, plus ou moins exactement reproduit, les monnaies macédoniennes et dans lequel on reconnaît généralement le portrait d'Alexandre (3). Si l'on rapproche du profil que nous avons ici l'un de ces tétradrachmes qui offrent l'image d'Alexandre affublé comme Hèraklès et coiffé du mufle de lion, on sera frappé de la ressemblance.

 A ces considérations de style s'ajoutent, pour la chronologie, les considérations de technique. La souplesse de ce modelé, la délicatesse, un peu raffinée parfois, de ces rétouches à l'outil et en même temps la liberté avec laquelle elles sont faites, témoignent d'un art qui est maître de ses procédés et qui n'a plus rien à apprendre, que la discrétion dans l'usage qu'il fera de ses ressources. La toreutique en Grèce n'en est à ce point que vers le temps d'Alexandre. C'est le moment où les écoles de plastique traitent le bronze cle préférence au marbre. Lysippe ne fait guère que des statues de métal, et plusieurs sont des

 (i) Pline, Histoire naturelle, xxxiv, 19, 6: Propria} hujus videntur esse argutiee operum custodita? in minimis quoque rébus.

 (2) Properce, Elégies, m, 7, 9 : Gloria Lysippi est animosa efflngere signa.

 (3) Voir Julius Naue, Die Portraitdarstellung Alexanders des Grossen auf griechischen Munzen des Konigs Lysimachus von Thracien (Zeitschrift für Numismatik, t. VIII, p. 29 et suiv. ;.

 — 6 —

 statues colossales, qui supposent une grande perfection de métier. C'est aussi le moment où la gravure des monnaies est le plus achevée. La fermeté et la finesse du trait montrent que l'artiste est sûr de son burin. A cette époque appartiennent les beaux statères et tétradrachmes de Philippe et d'Alexandre, ainsi que ces monnaies de Sicile dont l'exécution est si admirable, surtout si on les compare aux. monnaies du cinquième siècle dont le dessin souvent heurté accuse une empreinte trop forte sur le coin et une gravure un peu g-auche. De tout ce qui précède il résulte que notre bronze n'est pas antérieur à la seconde moitié du quatrième siècle avant notre ère. Quant à lui assigner une date plus précise, il n'y faut pas songer. En tous cas, le style de l'oeuvre est trop franc, trop exempt de mièvrerie et de banalité, pour qu'on puisse aller au-delà de la fin du troisième siècle. Le rapprochement que nous avons été conduit à faire avec l'école de Lysippe est d'autant plus intéressant que le sujet d'Hèraklès est un de ceux auxquels le talent de Lysippe paraît s'être complu. Outre une série de groupes qui représentaient les Conze travaux d'Hèraklès, et qui, destinés à la ville d'Alyzia en Acarnanie, avaient sans doute été enlevés par les Romains(1), on cite de lui plusieurs statues du héros. L'une se trouvait dans l'agora de Sicyone : Pausanias la signale sans la décrire. Une autre montrait Hèraklès dompté par Eros et dépouillé de ses armes. Une troisième le présentait assis sur un rocher et tenant une coupe à la main, comme dans le repas des dieux. Une quatrième, qui avait été érigée à Tarente, d'où elle passa à Rome, puis à Constantinople, était un bronze de proportions colossales : Hèraklès, fatigué de ses travaux, l'air soucieux et résigné, était assis sur une corbeille renversée, recouverte par la peau de lion. Une cinquième enfin, qui ne nous est connue que par des copies telles que l'Hèraklès Farnèse et l'Hèraklès du palais Pitti, représentait le héros debout et appuyé sur la massue. C'est la seule qu'on puisse songer à i^approcher de notre bronze.

 Mais quelle différence dans la conception du type, dans l'attitude,

 (1) Strabon, x, p. 4S9. Sur les murs d'une forteresse 'qui dépend d'Alyzia, M. Heuzey a trouvé une curieuse reproduction de l'Hèraklès au repos. (Le mont Olympe et VAcarnanie, p. 413, pi. xi.)

 dans l'expression ! L'Hèraklès de Lysippe est avant tout l'image, je dirais presque le portrait, d'un athlète dans tout le développement de son extraordinaire vigueur, avec sa musculature puissante et toute en relief. Son attitude générale est celle de la fatigue : la tête est inclinée en avant ; le bras gauche pend lourdement ; le buste s'abandonne avec une nonchalance pesante à l'appui de la massue, comme s'il était soutenu par une béquille. C'est la détente qui suit un violent effort d'énergie musculaire : toute cette chair est comme frémissante encore d'un immense travail accompli. Le visage exprime une sorte de tristesse morne, comme si le héros pliait sous la destinée fatale qui le condamne à une vie de combats et ne lui laisse d'autre repos que l'attente d'une lutte nouvelle.

 Au contraire, l'Hèraklès du Louvre a quelque chose de libre et de dégagé. Le relief des muscles est vigoureux, mais sans exagération ni lourdeur. L'énergie s'y épanouit moins qu'elle ne s'y devine. C'est un guerrier nerveux et alerte, aussi propre à la course qu'à la lutte, plutôt qu'un athlète formé dans le gymnase pour des concours particuliers et propre seulement à certains efforts extrêmes. On sent en lui le ressort et la solidité qui donnent la force, et en même temps la souplesse qui augmente le poids du coup par l'élan. Cette conception plastique d'Hèraklès n'est pas rare dans l'art grec : on la retrouve sur le fronton d'Egine, sur un grand nombre de vases peints, ainsi que sur les monnaies d'Héraclée et de Crotone. N'étaient les attributs et la barbe, on croirait presque qu'on a devant les yeux un Apollon ou un Hermès. Ici ce caractère est plus marqué encore, grâce à la pose que l'artiste a donnée au héros. Rien ne dénote en lui ni lassitude ni accablement. La massue, dont l'extrémité repose à terre, le soutient à peine : quoique le buste se penche vers elle, il est loin de se laisser aller à cet appui. Le torse se cambre sur la jambe gauche, qui est d'aplomb et porte sans effort le poids du corps. La jambe droite, infléchie en arrière, effleure le sol et demeure comme en suspens, prête à faire un pas. Le mouvement de la tête inclinée vers la droite avec l'air distrait et dédaigneux d'un vainqueur qui a le triomphe facile; l'opposition du bras gauche et de la hanche droite, la courbe gracieuse des contours, ainsi que la négligence un peu apprêtée de l'ajus-

 tement, donnent à l'oeuvre une apparence d'abandon et je ne sais quelle élégance qui rappelle assez certains effets d'attitude chers à l'école de Praxitèle.

 Par l'analyse qui vient d'être faite des caractères de ce bronze, on voit qu'il ne ressemble à aucune des statues connues d'Hèraklès. Le type, la pose, l'expression, tout est différent. Parmi les attributs, il n'y a guère que la massue et la peau de lion qu'on retrouve dans les représentations plastiques du héros. Encore la peau de lion n'y est-elle pas disposée comme ici : rarement on l'y remarque coiffant ainsi la tête à la façon d'un capuchon et tombant le long du corps avec cette liberté. Le carquois ne s'y trouve jamais (1). L'Hèraklès que nous avons ici est moins l'Hèraklès de la statuaire que celui des monnaies et surtout des vases peints. C'est dans les peintures céramiques qu'on verra le plus d'exemples de cet ajustement, ainsi que du carquois attaché sous le bras par un baudrier court, à la manière des Scythes et des Perses (2). Je signale en terminant un autre petit bronze du Louvre, qui a été acquis avec le précédent, du même marchand, et qui î^eprésente aussi un Hèraklès. La patine est analog'ue et il y a lieu de penser que tous deux proviennent du même endroit. Le sujet est le combat d'Hèraklès contre l'hydre de Lerne. Le héros marche rapidement vers la droite et brandit sa massue pour frapper le serpent dressé devant lui. Le bras gauche tenait sans doute un arc : il est encore tendu en avant comme si la flèche venait de partir. Le mufle de lion coiffe la tête ; le reste de la peau revêt le corps et s'y ajuste comme une tunique, les pattes antérieures étant nouées sur la gorge et les deux autres sur le ventre. Ce bronze a été, comme l'autre, retouché à l'outil : on en voit les marques sur la peau de lion, sur le visage, sur la chevelure et sur la poitrine à laquelle on a voulu donner une apparence velue. Mais ces

 (i) Clarac (Musée de sculpture, t. V) cite et reproduit environ quatre-vingts statues d'Hèraklès. Dix à peine ont le mufle de lion en capucbon et ce n'est aucune des figures d'Hèraklès au repos. Aucune n'a le carquois.

 (2) Gerhard, Auserlesene griechische Yasenbilder,i.\\,^\. CXLIV : c'est la représentation céramique d'Hèraklès qui rappelle le plus l'attitude de notre bronze. Voir aussi Benndorf, Griechische undsicilische Vasenbilder, pi. m, la;xxxn, i, 3, 4; Heydemann, Griechische Vasenbilder,?]. m 2 ; iv, i», lb; v, 1, S, 6; Annali et Monumenli, 1884, p. 40, pi. v ; Monuinenti, 1870, vol. X, pi. 27.

 — 9 —

 retouches sont faites sans soin, à la hâte, et le trait est dur et gauche. Quant au modelé, il est indiqué très sommairement par quelques grandes lignes, et sans aucune souplesse. L'ensemble cependant né manque pas de mouvement.

 Un détail est à noter : la massue, au lieu d'être en bi'onze comme le reste de la statuette, est en fer. Est-ce une simple négligence de l'ouvrier qui, ayant à rapporter une pièce de métal pour armer son héros, ne s'est pas astreint à prendre une tige de bronze et s'est contenté d'une tige de fer qu'il avait sous la main? Faut-il penser, au contraire, qu'il y a là autre chose qu'une adaptation fortuite?

 Dans la description détaillée que donne Pausanias des objets d'art et des ex-voto de toute espèce qui se touvaient consacrés dans l'enceinte du sanctuaire d'Apollon à Delphes, on rencontre la mention suivante d'un groupe qui représentait l'un des Conze travaux d'Hèraklès, la lutte contre l'hydre de Lerne. « C'est une offrande et une oeuvre de Tisagoras. Le tout est en fer, l'hydre et l'Hèraklès. L'emploi du fer pour les statues est très malaisé et demande beaucoup de travail. L'oeuvre de Tisagoras excite l'étonnement (1). »

 En l'absence de toute preuve, on ose à peine avoir l'idée que le bronze dont nous parlons puisse être un souvenir du groupe de Tisagoras. Il n'était pas rare dans l'antiquité que d'une statue célèbre on fît des copies réduites, des épreuves à bon marché, que la piété populaire allait d'ordinaire consacrer dans le temple où était cette statue même. Parmi les bronzes qu'on recueille en si grand nombre à Olympie, plusieurs reproduisent plus ou moins grossièrement des images de Zeus qu'on voyait dans le sanctuaire. Sur l'Acropole d'Athènes on retrouve de même des terres cuites qui ont été ébauchées sur le modèle de la statue assise d'Athéna Polias (2). Si nous avions par hasard dans l'Hèraklès du Louvre quelque reproduction du même genre, d'après la statue de Tisagoras, il serait facile de comprendre que l'ouvrier, après avoir coulé sa figurine en bronze, eût pris plaisir à lui ajouter une

 (1) Pausanias, X, 18, 6 : "Euuv èvTaùBa xal â6Xuv TÛV •HpcaXéou; xô h TYJV SSpav, «vâe^â TE é(ioû Tiffayôpou v.cà TÉ^VT], ai5r,ço\i xal f> îiSpa xal 6 'HpaxX-fc- siSïjpov Se èpYa<7i'av TY)V ènl àfâl^aai yaXôTCtoTâtïiv xal TTOVOU <TujxgÉgr-,x£V nkûaw Oaû^aTO? |ièv &rj xal TOÛ Tura-yôpou TÔ Ipvov... x. T. X.

 (2) Voir 0. Jahn, De antiquissimis Minervse simulacris atticis.

 (1880) 2

 — 10 —

 massue en fer, comme pour rappeler, par l'exactitude de ces menus détails, ce qui faisait le caractère singulier de la statue originale, à savoir l'emploi du fer et la mise en oeuvre d'un métal rebelle à la plastique.

 Mais je ne veux pas insister sur ce rapprochement. Il aurait une tout autre valeur, si l'objet provenait avec certitude des ruines de Delphes. Il est fâcheux qu'on n'ait pas réussi à obtenir sur ce point des renseignements précis. Remarquons seulement que la Doridé, où l'on dit qu'il avait été recueilli, touche de bien près au massif du Parnasse. On sait d'ailleurs que les paysans grecs ont l'habitude de dissimuler la source de leurs trouvailles archéologiques, en les attribuant à telle ou telle région du voisinage.

 NOTE

 SUR

 UN DESSIN AU TRAIT

 DE STYLE ARCHAÏQUE

 TROUVÉ DANS L'ILE DE SAMOS PAR M. PAUL GIRARD.

 Le dessin dont nous donnons plus loin un fac-similé a été découvert dans l'île de Samos, parmi les ruines du temple de Héra. L'Héraion samien était bâti, comme on sait, tout au bord de la mer, à trois quarts d'heure de marche environ au sud-ouest de l'antique Samos, sur l'emplacement de laquelle s'élève aujourd'hui le village moderne de Tigani. De ce sanctuaire célèbre, un des plus grands d'Asie Mineure, au dire d'Hérodote (1), une seule colonne, privée de son chapiteau, subsiste, à cent mètres du rivag'e; elle a servi à baptiser le misérable hameau construit à quelques pas de là, entre le temple et la mer, et connu dans le pays sous le nom de la Colonne, •/, KoTiwvoc.

 C'est du commencement de ce siècle que datent les premières recherches tentées aux abords de l'Héraion. Vers 1807, un voyageur anglais, ayant ouvert une tranchée derrière le temple, y trouva divers

 (1) Hérodote, III, 60 : VY|ÔÇ uiyKJToç TÎOCVTWV VYJÛV TWV -/^JJ-SÏÇ I8[J.EV, TOU àp^itéxxuv

 « itpÛTOç èysvETO l^oixoç <I?iXeci) èiu^t6pioç.

 12

 fragments de statues et quelques inscriptions (1). Plus tard, en 1850, M. Guérin s'apprêtait à dégager la base de la colonne restée debout, afin de mettre à nu le sol de l'édifice, lorsque, subitement rappelé en France, il dut renoncer à ses investigations (2). Des fouilles méthodiques, entreprises trois ans après par Jean Ghika, prince de Samos, amenèrent la découverte de plusieurs bases de colonnes, de quelques bas-reliefs et d'un assez grand nombre de décrets et de dédicaces (3). A partir de ce moment, les recherches se multiplièrent, et peu de voyageurs, visitant cet emplacement classique, résistèrent au désir d'y faire donner quelques coups de pioche. Il faut citer parmi eux M. Humann, l'heureux explorateur de l'acropole de Pergame, qui déchaussa Tunique colonne du temple demeurée presque intacte, déblaya une partie de la façade et dressa des substructions qu'il avait mises à découvert un plan,.que j'eus l'occasion de voir entre les mains d'un habitant de l'île, M. Kapsalis, du village de Pagonda (4).

 Quand j'arrivai à Samos, au mois de juillet 1879, le terrain où se trouvent les ruines du sanctuaire avait repris son ancien aspect : les soubassements dégagés avaient disparu sous une couche de terre de plus d'un mètre d'épaisseur; des ceps de vigne, des pieds de maïs, des touffes de réglisse, des chardons obstruaient les environs immédiats de la colonne : tout était à refaire. Au bout de quelques jours, je parvins à retrouver l'angle nord-est du temple : je reconnus ainsi que le monument était dirigé exactement d'est en ouest, et que la façade orientale regardait le détroit qui sépare Samos de la côte lydienne, tandis que la façade ouest, tournée vers le fleuve Imbrasos, aujourd'hui desséché, avait devant elle les hautes montagnes boisées qui ferment de ce côté l'immense amphithéâtre de la plaine de Chôra. Bientôt, les bases de colonnes déjà mises au jour par mes prédécesseurs apparurent de nouveau à la lumière. En même temps, d'autres bases plus petites, trouvées en place dans le temple même,

 (1) Voy. Kritikidis, Âp^ouoloyia, Àpx.atoi. vaol T^Ç 2<X[AOU, Hermoupolis, 1867, p. 22.

 (2) Voy. les détails donnés par M. Guérin sur son séjour à la Colonne dans le volume qu'il a publié sous ce titre : Description de l'île de Patmos et de Vile de Samos, Paris, 1856.

 (3) Kritikidis, ouvrage cité, p. 23 et suiv.

 (4) Je ne sache pas que M. Humann ait rien publié sur ses fouilles à l'Héraion.

 — 13 -

 me donnaient un spécimen de l'ordre des colonnades intérieures. Au point de vue architectural, les principaux résultats de mes recherches furent : 1° que le temple était diptère; 2° qu'il avait probablement été reconstruit sur l'emplacement d'un Héraion antéi'ieur, dont les débris sont encore visibles sous les substructions de l'Héraion actuel (1). Il eût fallu, pour achever la tâche que j'avais entreprise, explorer dans un rayon de quelque étendue les abords du sanctuaire : mais le terrain mis à ma disposition par le gouvernement de l'île n'était pas assez vaste pour me permettre de pousser mes sondages beaucoup audelà de l'espace occupé par les ruines du temple. Il y aurait eu cependant d'intéressantes découvertes à faire sur le front, la façade postérieure et les côtés de l'édifice : c'est là qu'étaient placées les.offrandes de grande dimension, autels, trépieds, statues honorifiques, inscriptions relatives à l'administration de l'Héraion ou à l'histoire de la ville de Samos, dont l'Héraion contenait les archives. Le souvenir de quelques-unes des oeuvres d'art qui décoraient l'enceinte sacrée nous a été conservé par les auteurs : Strabon parle d'un groupe colossal dû au ciseau du sculpteur Myron (2); Apulée décrit longuement la statue d'un certain Bathylle dressée par Polycrate devant l'autel de la déesse (3). En ouvrant tout autour du temple une tranchée profonde, large de 15 à 20 mètres, peut-être eût-on mis la main sur quelquesuns de ces précieux monuments. Les deux statues trouvées, il y a cinq ou six ans, par un propriétaire de Pagonda, à 10 mètres environ au nord de l'Héraion, doivent, dans tous les cas, encourager les recherches. On peut voir ces marbres à la Colonne : l'un d'eux représente un torse d'homme de style archaïque, l'autre une statue de femme drapée. Le torse, en fort mauvais état, offre plus d'intérêt; la statue de femme, dont, par malheur, la tête manque, est peu digne d'attention (4). Que ce soit une Héra, comme semble l'indiquer la dédicace

 (1) Voy. un court exposé des résultats de ces fouilles dans le Bulletin de correspondance hellénique, IV, p. 383-394, pi. XII.

 (2) Strabon, XIV, 637 : m TE ûitaiOpov ôfioico; |AS<TTÔV àvSpiâvTw.v È<TTI TWV àptVruv • wv Tpïa

 JVlûptAvo; lpY« xoXodOi xal ïSpu{j.éva èitl |uâ; pàoecoç...

 (3) Apulée, Florides, xv. '

 (4) Voy. Bulletin de correspondance hellénique, IV, p. 483 et sniv., pi. xm et xiv.

 — a —

 gravée de bas en haut sur un des plis de la tunique : X-opap-/)? ;;.' àv£6[n]/.[e]v T-ôp7)i ayatya, ou l'image de quelque autre divinité, c'est un morceau capital et d'une incontestable valeur. Malgré la raideur de l'attitude et l'espèce de gaine qui enserre la partie inférieure du corps, lui donnant l'aspect d'un de ces £ôava. en forme de colonne dont l'histoire fait mention, on sent déjà dans tout l'ensemble l'effort d'une main expérimentée; sous la draperie lourde et symétriquement pressée du péplos, le corsage se dessine, ample et libre; si le bras droit pendant et collé au corps, si la main gauche ramenée contre la poitrine dénotent encore dans l'invention, comme dans l'exécution, une certaine timidité, le soin avec lequel les étoffes sont traitées, les innombrables plis parallèles qui essayent d'en rendre la légèreté et la transparence, attestent chez l'artiste un souci de la grâce qui n'apparaît pas dans les oeuvres plus anciennes de l'archaïsme. La fin du vie siècle et les premières années du v° sont les deux dates approximatives entre lesquelles semble devoir être placé ce curieux échantillon de la plastique primitive.

 D'après les renseignements qui me furent donnés, il fallut creuser à plus de 3 mètres de profondeur pour dégager ce marbre. Un peu plus bas, on découvrit un dallage admirablement conservé, quelque fragment peut-être de la voie sacrée qui reliait l'Héraion à la ville de Samos. Nous savons en effet par Pausanias qu'une avenue conduisait de la cité jusqu'au temple (1). Comme le sanctuaire des Branchides (2), comme le temple de Delphes (3) et de Délos (4), l'Héraion avait sa Upà âSâç, probablement bordée de statues et de tombeaux. Il faut souhaiter qu'un jour cette route soit retrouvée : que de précieux documents ne fournirait-elle pas à l'étude de la civilisation samienne et à l'histoire de l'art ionien !

 Le monument que nous publions aujourd'hui provient, nous l'avons

 (i) Pausanias, VII, o, 13 : Sajjuoiç Se xata uriv ôSôv T^V êç TÔ 'Hpaîov TÔ 'Poîfvïiî xal AEOVTÎXOU

 AEOVTÎXOU êffTi Cf. Apulée, Florides, xv.

 (2) Newton, Halicarnassus, Cnidus and Branchidse, pi. LXXVI, vol. II, part. II, p. 828 et suiv.

 (3) Haussoullier, Bulletin de correspondance hellénique, V, p. I et suiv. Cf. le plan.

 (4) Homolle, Revue archéologique, 1880, XL, p. 88 et suiv., pi. xv.

 15

 dit, des ruines mêmes de l'Héraion. C'est en faisant fouiller à l'intérieur du temple pour y chercher les traces du sanctuaire primitif, que je découvris, parmi des décombres de toute nature, le croquis dont on voit ici une reproduction.

 La pierre sur laquelle est dessiné ce profil est une pierre de couleur grisâtre, sorte de tuf très friable lorsqu'on le tire de la terre humide, mais qui durcit rapidement à l'air sec. La face postérieure n'a pas été taillée, tandis que la face antérieure, polie avec soin, n'offre d'aspérités qu'en bas, à l'endroit où le dessin s'arrête. La figure ci-

 — 16 —

 jointe est une réduction photographique d'un calque pris sur l'original; elle rend donc aussi fidèlement que possible la forme de la pierre et les contours du dessin qui y est tracé. On a cru devoir seulement supprimer, comme inutile, la partie inférieure, pleine de rugosités, et sur laquelle on ne distingue aucun trait. La hauteur de l'original est 0m,310, la largeur à la base, 0ra,210, l'épaisseur 0m,085.

 C'est à l'aide d'une pointe qu'a été dessiné le profil qui occupe le milieu de la pierre. Le trait, léger et indécis à l'endroit de l'oreille et des cheveux, est au contraire profond et sûr lorsqu'il indique le nez, la bouche, le menton et la gorge. Il semble bien que l'auteur inconnu dé ce croquis ait voulu représenter une femme : la ligne de la poitrine, brusquement interrompue un peu au-dessous du cou, se prolonge pourtant assez pour nous laisser voir une partie du sein. La coiffure mérite d'être remarquée. Sous les cheveux épars qui cachent le front, deux traits presque parallèles porteraient à croire que l'artiste avait d'abord conçu son personnage coiffé de bandeaux, puis que, se ravisant, il l'a imaginé les tempes ornées de boucles flottantes. Une ligne courbe, menée derrière l'oreille, paraît marquer le contour d'un chignon qui serait retombé sur la nuque. Peut-être les deux traits qui coupent le front perpendiculairement appartiennent-ils à quelque pétase demeuré à l'état d'intention. On n'aperçoit pas trace de vêtement ni de parure. Je crois pourtant distinguer sur l'original une boucle d'oreille que notre calque ne reproduit pas.

 Une pensée vient à l'esprit, à la vue de ce singulier monument : c'est que c'était une peinture. Peut-être, avant d'employer la couleur, les peintres de fresques, à l'exemple des fabricants de vases d'ancien style, où de légers traits en creux indiquent les principaux contours des figures et servent à guider la main du décorateur, traçaient-ils, à l'aide d'une pointe, sur les surfaces qu'ils se proposaient d'orner, les lignes essentielles de leur tableau. S'il en était ainsi, il y aurait quelque chance pour que nous eussions sous les yeux une peinture antique, un fragment sans doute d'une des fresques qui décoraient l'intérieur de l'ancien Héraion. Cette explication ne résiste pas à un examen attentif de la pierre. C'est vainement, en effet, qu'on chercherait sur cette pierre des traces de couleur : on n'en rencontre ni aux

 — 17 —

 endroits lisses ni dans les creux. On a beau gratter, une fine poussière grise, où n'entre aucun élément colorant, est tout ce qu'on recueille sur la face taillée de ce morceau de tuf. Or, si cette face avait été peinte, il est probable qu'on s'en apercevrait encore aujourd'hui. On sait combien les tons antiques sont tenaces : sur les fragments d'architecture réunis à Athènes derrière les Propylées, on trouve encore des traces de bleu et de rouge que ni le temps ni les intempéries n'ont altérées. A plus forte raison, la couleur eût-elle subsisté, au moins à certains endroits, sur un fragment aussi bien conservé que celui qui nous occupe, sur un dessin qui n'est pas demeuré, comme les marbres d'Athènes, exposé à la pluie, au soleil, à la poussière, mais qui, longtemps enfoui dans un terrain sablonneux et légèrement humide, y a gardé une fraîcheur surprenante et une merveilleuse netteté de contours.

 Il y a plus. Ce croquis n'a jamais été achevé. La partie supérieure de la tête n'a pas même été indiquée; le corps ne continue pas audessous du sein : le tuf présente d'ailleurs à cet endroit des aspérités qui ne permettaient guère de descendra plus bas. Ne sont-ce pas là les caractères d'une esquisse, crayonnée rapidement et sans but par quelque artiste desoeuvré, peut-être par un des ouvriers employés à la construction du premier Héraion? Ce qui le prouverait encore, c'est la position du dessin sur la pierre : il en occupe juste le milieu, comme si l'auteur eût trouvé ce fragment ayant déjà la forme qu'il présente aujourd'hui et que, dans ce champ limité par le hasard, il eût dessiné le profil que nous avons sous les yeux.

 Quoi qu'il en soit, ce gracieux croquis est l'oeuvre d'un artiste. Si quelque inexpérience apparaît dans certains traits, si l'oreille, par exemple, est un peu trop grande pour la hauteur totale de la figure, toute la partie antérieure de la face, traitée d'une main sûre et avec une grande liberté, dénote une connaissance approfondie des règles du dessin, ainsi qu'une remarquable aisance. Nous sommes loin de cet archaïsme raide et guindé, aux prises avec une matière rebelle qu'il ne parvient pas à assouplir. Entre le profil samien et les têtes de divinités, de g'uerriers ou d'athlètes sorties des ateliers de la Grèce continentale, masques puissants, mais lourds, où la vie ne s'exprime

 — 18 —

 guère que par un vague sourire, il y a la différence qui existe entre un art savant et un art encore gauche, inhabile à rendre les plus simples effets. Ici, nulle trace d'effort; une gTâce spirituelle est répandue sur le visage tout entier; le nez retroussé, la bouche entrouverte, le sourcil relevé donnent à la physionomie un aspect souriant, tandis que la courbe très développée et très ferme du menton lui conserve un air de gravité naïve. Nous sommes au deuxième âge de l'archaïsme, à cette époque où les sculpteurs, sans se départir encore de la raideur hiératique des anciens canons, la tempèrent par une heureuse souplesse. Mais cette souplesse, ils ne l'obtiennent qu'au détriment de la pureté et de la sévérité du style. Ce procédé est sensible dans les curieux basreliefs rapportés de Thasos par M. Miller (1). Ce qui fait le charme de quelques-unes des figures qu'on y voit représentées, c'est une grâce analogue à celle qui distingue le croquis de Samos; mais, comme dans l'esquisse samienne, c'est par une infidélité voulue au type traditionnel de l'archaïsme que l'auteur a atteint l'effet qui nous frappe ; c'est en imaginant, comme l'artiste samien, ses personnages avec le nez légèrement retroussé et les lèvres entrouvertes, qu'il a réussi à leur donner l'expression de finesse un peu efféminée qui fait le principal intérêt de son oeuvre.

 Quelle date assigner à notre monument? L'époque à laquelle on rapporte généralement les bas-reliefs thasiens est le milieu du Ve siècle; mais l'analogie qui existe entre eux et notre croquis n'est pas assez frappante pour que, à l'aide des uns, on puisse dater l'autre. Qui sait, d'ailleurs, si cet archaïsme aux libres allures n'a pas paru à Samos et dans les colonies ioniennes d'Asie Mineure plus tôt qu'à Thasos? Les termes de comparaison, à Samos même, nous font défaut : l'unique spécimen de la plastique samienne auquel on puisse recourir est la statue de femme drapée dont il a été question plus haut; mais la tête manque. Il semble pourtant que ce marbre appartienne à un art plus ancien que le dessin que nous venons de décrire : la recherche

 (1) Ces bas-reliefs sont au Louvre, Frôhner, Notice de la sculpture antique du Musée national du Louvre, p. 32 et suiv. Voy. Overbeck, Geschichte der griechischen Plastik, Leipzig, 1880,1, i, p. 167. — Cf. l'intéressante étude qu'a faite de ces marbres M. Heuzey, à propos de la stèle trouvée par lui aux environs de Pharsale, dans le Journal des savants, 1868, p. 483 et suiv.

 — 19 — même avec laquelle les étoffes y sont travaillées, tout en marquant un progrès-, trahit cette préoccupation excessive du détail qui est un des signes de la sculpture primitive. Il y a dans notre esquisse plus de souci de l'ensemble. En l'attribuant à la première moitié du Ve siècle, on s'éloignerait peu, croyons-nous, de la vérité. A quelque époque qu'il faille la rattacher, c'est une oeuvre charmante; le lieu d'où elle provient et la rareté des documents que nous possédons sur l'art de Samos en augmentent encore le prix.

 Paris. — Typographie de G. Chamerot, 19, rue des Saints-Pères. — 10128.

 Association des Etudes Qrecque;

 .. : - D_ PI. 1

 HERCULE AU REPOS Petit "bronze grec eu Loiwre

 Value droits ix\rcrvc<r

