
 MONUMENTS GRECS


 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE.

 TÊTE ARCHAÏQUE EN MARBRE

 PROVENANT D'ATHÈNES PAR M. OLIVIER RAYET.

 La tête dont cette notice est destinée à accompagner la gravure a été trouvée il y a peu d'années à Athènes, vers l'ouest et tout auprès de l'usine à gaz. Elle provient donc de l'un de ces monuments funéraires qui faisaient à la Voie Sacrée une bordure ininterrompue, depuis le Dipylon jusqu'au pùnt du Céphise. Le mystère dont la sévérité des lois grecques. force les fouilleurs à s'entourer ne m'a pas permis de connaître d'une manière plus précise le lieu et les circonstances de la trouvaille. D'après ce qui m'a été raconté, un pied aurait été découvert en même temps que la tête, et les travailleurs avaient bon espoir' de voir apparaître le reste de la statue, lorsque la brusque intervention de la police vint interrompre leurs recherches. Le pied aurait été saisi et se trouverait aujourd'hui au ministère des affaires ecclésiastiques,

 (1877) - i

 _ 2 —

 dans le bureau de l'éphore, où toutefois je n'ai pu parvenir à l'apercevoir. La tête, découverte un peu auparavant et déjà mise en lieu sûr, aurait échappé aux recherches. Elle est en marbre du Pentélique et a, depuis la cassure du cou, une hauteur de 31 centimètres ; elle est donc wn peu plus grande que nature, et les anciens auraient appelé colosse la statue à laquelle elle appartenait. Cette statue n'est certainement pas restée longtemps debout à sa place, car, à part quelques éraflures produites, soit par la chute, soit par la pioche des fouilleurs, le marbre a conservé un poli, une fraîcheur d'épiderme que deux ou trois siècles d'exposition à l'air auraient sans aucun doute suffi à lui enlever. Peut-être a-t-elle été précipitée de son piédestal par les Perses de Xerxès, au plus tard par les Lacédémoniens d'Archidamos, et les débris en sont-ils, depuis cette époque, restés cachés sous la terre. La peinture nra même pas été effacée : les cheveux sont d'un rouge brun encore assez vif, les globes des yeux sont cernés, le long des paupières, d'une ligne rouge très-apparente, et les lèvres ont conservé une légère teinte rosée. Quant aux chairs, elles sont toujours restées blanches.

 Trois choses frappent tout d'abord dans ce marbre : la manière très-archaïque [dont la figure humaine est interprétée; la puissance avec laquelle l'artiste a rendu la personnalité de son modèle; enfin, dans un modelé très-sobre et très-discret, une science de la forme, une recherche du détail et des délicatesses de touche tout à fait inattendues à pareille époque.

 L'occiput, très-développé, fait paraître le front relativement bas : c'est là un caractère commun à toutes les oeuvres de l'art grec primitif, et que l'on retrouve encore dans les statues des dernières années du sixième siècle, dans les guerriers des frontons d'Egine et dans l'Apollon en bronze du Louvre, trouvé près de Piombino, mais fondu certainement dans un atelier grec. La simplicité naïve avec laquelle est indiquée la chevelure, les mèches régulièrement étagées depuis l'épi de l'occiput jusque sur le front, les rainures triangulaires qui les séparent, les ondulations, alternativement vers la droite et vers la gauche, par lesquelles le sculpteur a cherché à faire sentir leur souplesse, sont également des traits communs à toutes les figures de cette époque. Il faut noter toutefois la grande

 — 3 —

 simplicité de la coiffure : elle n'a ni ces boucles gracieuses qui ornent le front de l'Apollon du Louvre et de celui du British Muséum, ni cette frisure régulière à laquelle les guerriers doriens consacraient tant de soin et de temps, et dont les figures d'Egine nous offrent de curieux exemples. Ici les cheveux sont trop courts pour se prêter à une pareille recherche, et ils se terminent sur le front par un simple bourrelet.

 La surface du front est unie et sans modelé. L'arcade sourcilière est très-relevée, les yeux sont gros, saillants et posés encore un peu obliquement, suivant ces traditions phéniciennes dont l'art grec a mis si longtemps à s'émanciper. Le globe, au lieu de présenter une convexité régulière, est sensiblement aplati ; la prunelle paraît avoir été peinte, mais la trace laissée par la couleur est presque imperceptible; le regard est vague et sans expression.

 Le nez est malheureusement cassé, pas assez cependant pour qu'on ne puisse avec certitude en retrouver la forme. L'extrémité de la partie osseuse s'accusait par une forte saillie sur les côtés et par une bosse sur le dessus; les ailettes étaient largement ouvertes, le bout arrondi.

 Le modelé des joues et de la bouche est d'une habileté étonnante. Le bourrelet formé par les chairs au-dessous de l'os malaire convient à un homme vigoureux, dans la force de l'âge, et laisse pourtant déjà, par la mollesse de sa courbure inférieure, deviner un commencement de fatigue. L'apparence énergique de la face est complétée par la grosseur du masseter, par la carrure du maxillaire inférieur et par l'ossature très-accusée du menton, divisé en deux par une profonde fossette. Evidemment, les fortes mâchoires que l'on sent sous cette enveloppe de chair ont été souvent serrées par un effort violent, La bouche, très-rentrée, entre des lèvres à la coupure ferme et nette, a un aspect étrange, et il semble qu'il y ait là, non pas seulement l'indice d'un caractère résolu, mais aussi une particularité individuelle : peut-être le personnage dont nous avons ici le portrait avait-il eu les dents cassées.

 La tête est solidement implantée dans un cou épais et musculeux comme elle.

 _ 4 —

 La forme des oreilles est importante à noter : elles sont collées contré le crâne, froissées et tuméfiées. Ces tumeurs et ces déformations des cartilages, avec l'endurcissement de l'ouïe qui en est la conséquence, sont des accidents ordinaires aux lutteurs et aux boxeurs de tous les pays (1). C'est ce que les anciens appelaient avoir les oreilles brisées, wra xaTeayévai. Voulaient-ils dépeindre un pugiliste ou un pancratiaste? ils n'oubliaient pas de dire qu'il était wra xaTeaywe, w-ra teÔ'Xasi/ivoç (2). Lorsque, dans son hymne aux Dioscures, Théocrite représente Amycos défiant Pollux au combat, il le montre (v. 45) « terrible à voir, les oreilles écrasées par les durs coups de poing, sa poitrine énorme et son large dos bombés par des muscles de fer, et semblable à un colosse en bronze repoussé » :

 i^eivoç îoeîv, ayJlr^f,ai TeÔAacrp'.svo; où'aTo. Tïuyp.alç * GTriôea o' écçaipcoTO TreÀcopia x(û irÀaTÙ VWTOV capxi criOTopeiv], <7<pup7)À0CTOç oîa. /.OÀCXKJOÇ.

 De là les sobriquets d'w-roOAa&taç et d'ùTOKâTaltç que l'on appliquait aux lutteurs et qui éveillaient, en même temps que l'image d'une difformité physique, l'idée de surdité, de brutalité et de bêtise (3).

 (1) Philostrate, Heroicos, IV, a (portrait de Nestor) : ECTI coi xal ayaXp.a -rcapayaysîv TOO IS'ÉfJTopoç... Ta 8' âjupî itaAaîsrpav aùrij TÏEITOVY| p.Éva rà &Ta xaTYiyopotï).

 (2) Platon, Protagoras, XXVIII, p. 34i c : xal ot piv Sni TE xaTâyvuvTai... -/.ai lp.âvTaç TiEpistlî-Tovcai, xal cpiÀoyupaoroOîii xal (Jpa^staç àvaêoÀàç ipopoOoiv... Id., Gorgias, LXXI, p. BIS e: TÛV -rà &Ta xatEpcyd-ruv àxo'JEiç TauTa, iï> SaixpaTEç. Philostrate, Heroicos, XIV, 2 (portrait d'Hector) : Ta S' ÔTa xaTEaywç -?jV oO)^ tSirà -ïtàlriç, TOUTI yàp, àç Et?Y)v, OUT' aûxô; èyCyv&xrxsv

 oîiÔ' ot (3âp6apoi, àÀÀà Damascius dans Suidas, s. v. &'<*■. xaTEaydTE; : vjSy] yàp svîoiç TWV

 Ta w-a xaTEayoruv xal 8tE(p6app.Évwv Taç SiavoCaç EÎÇ xamuSCav ÈTpànv] xal yélwTa icolùv Ta rqs cpilocotpîaç àitôpp^Ta. Cf. Ibid., s. v. xaTEayoTtov. Pollux, Onomasticon, IV, 185 (noms des maladies) : à>TaAy(a. xaTso^ôat. Ta iota.

 (3) Pollux, Onomasticon, II, 83 : Èitl 8è TÛV ÈV yup.va<7Îoi; irAïjycôv, Ta âTa xaTsaylvai, xal w-oxâTa^i;. Ibid., IV, 144 : wToxaTa^Êaç. Diogène Laërce, V, iv, Lycon, 67 : alla, xal yupatmxti-aTo.; âyévETo xal EÛEXTY|Ç TÔ awp.a TYJV TE itâsav ajéaw à8Aï|TtX7)v èicitpaCvcov, <î>To91a8£aç xal sp.iuvY); ûv, xaGâ cp7)<jiv ÀvTCyovoç ô KaptfaTioç. Aià TOÎJTO 8È xal itaAatoai lÉyETat, Ta TE ÈV T-ÎJ itaTpCSi llkiot. xal fftpaipfaai. Lucien, Lexiphane, 9 : 6 àToxaTa^tç E587)p.oç. Suidas, s. v. : tîiToxaTa^iç xà ILxa. TEÔlasp-Évoç ÈV itaAaCoTpa. Hésychius, s. v. : àToxâTai;t,ç ; Ta &za Ts61aap.£voç. Bckker, Anecdota, p. 116, 32 : <î>ToxâTa!;!.<; • TÔV cuvTETpip.p.Évov TÔ O5Ç. Àpi<jTocpàvY)ç BaëuÀuvîoiç. Ibid., p. 287, 12 : wTiotpdpoi, ot Ta wTa uuvTE91a<jp.Évoi, oïov tbxoxaTà^iSEç • -?jaav 8è

 — 5 —

 De là aussi l'habitude, dans les luttes courtoises comme étaient celles du gymnase, de se protéger les oreilles au moyen de coussinets appelés àjAcpwTi^eç. .' -,

 Winckelmann a très-justement remarqué que les artistes anciens, fidèles à ces habitudes de consciencieuse exactitude auxquelles l'art" grec est en grande partie redevable de son admirable développement, n'avaient eu garde d'oublier, dans les portraits et les statues de lutteurs, cette particularité caractéristique (1). 11 cite comme exemples diverses statues de Pollux et d'Hercule représenté comme pancratiaste, et l'oreille gauche du bel athlète d'Agasias, aujourd'hui au Louvre (l'oreille droite a été restaurée). On pourrait joindre à cette liste les portraits de pugilistes de la grande mosaïque des Thermes Antonines, maintenant au palais de Latran. Dans les figurines grotesques, cette difformité est naturellement bien plus accusée encore : je citerai surtout un pugiliste, terre cuite provenant d'Hermione et qui fait partie de la belle collection d'antiques de M. Albert Barre. Les lèvres injectées, le nez écrasé, les oreilles tuméfiées au point que le pavillon en est informe et le frou presque fermé, concourent à donner à la tête de cette curieuse statuette la laideur la plus repoussante.

 Notre tête est donc celle d'un athlète, et nous nous expliquons maintenant tous les signes de vigueur et d'habitude de l'effort que nous avons remarqués dans l'ossature et dans les muscles du visage. Il est même fort à croire que c'est la tête d'un athlète célèbre, car les tombeaux athéniens découverts jusqu'à ce jour ne sont jamais ornés que de simples stèles, et il semble bien probable que la loi réservait le luxe d'une statue en ronde bosse aux sépultures élevées aux frais de l'État. La découverte du reste de la statue et du monument qu'elle surmontait nous permettra-t-elle quelque jour de pénétrer le mystère de cette gloire anonyme, et nous dira-t-elle combien de fois l'olivier d'Olympie, l'ache de Némée, le pin de l'Isthme ou le laurier des premières Pythiades ont ombragé ce front?

 où-oi àizà TtalatcTpaç. Eustathe, p. 1324 : dcpôa'Xp.ûv èsTOY_âÇovTO TOXVTWÇ ot icflxtai, xaGà xat OJTCOV • Ô'ÔEV (àTox<xTa£iç xaTà A'Oaov Aioviiaiov, càToÔAaSCaç, xà o^Ta TEOÀaapivoç Èv iraAalaTpa. (I) Winckelmann, Histoire de l'art, 1. IV, ch. iv, §§ de 26 à 31.

 Mais, s'il n'est pas possible aujourd'hui, et s'il y a bien peu d'espoir qu'il le soit jamais, de mettre un nom sous cette tête, du moins, sur la date et sur le mérite de l'oeuvre, il est permis d'être plus affirmatif. Elle remonte sans aucun doute au milieu du sixième siècle, au moment où commençait, sous [l'influence du Samien Théodore, du Chiote Boupalos, du Magnésien Bathyclès, et des Cretois Dipoenos, Scyllis et Aristoclès, le merveilleux essor de la statuaire dans la Grèce orientale et dans le Péloponnèse. Nous sommes, grâce à Pausanias, particulièrement renseignés sur les premiers efforts de la plastique dans ces pays ; mais ils n'étaient pas les seuls où les arts fussent en honneur. L'Athènes de cette époque, l'Athènes de Solon et de Pisistrate, était déjà assez riche et assez éprise du beau pour construire l'Enneacrounos, commencer l'Olympieïon, élever le Pythion, l'ancien Parthénon et les premières Propylées. A côté d'architectes comme Antistatès, Callseschros, Antimachidès, Porinos, elle possédait aussi toute une pléiade de sculpteurs de talent : c'est l'époque où Endoeos, élève, disait-on, de Dédale, ce qui signifie tout simplement qu'il ne procédait d'aucun des maîtres de l'Ionie, de la Crète ou du Péloponnèse, faisait la statue assise d'Athéna, consacrée sur l'Acropole par Callias; c'est vraisemblablement aussi, à quelques vingt ou trente ans près, le moment où travaillaient d'autres artistes dont les inscriptions nous ont seules conservé le souvenir : Gorgias (C. I. A., I, 353), Aristion {ibid., 466), Callonidès [ibid., 483), Épistémon [ibid., 471) (1). Il est à supposer qu'une bonne partie de ces artistes étaient indigènes et qu'il y avait déjà, vers 550, une école attique, avec ses tendances particulières, ses procédés à elle, ses mérites originaux.

 C'est à l'un des maîtres de cette école que j'attribuerais notre tête : du moins on y trouve déjà ce fini et cette délicatesse qui seront plus tard les préoccupations constantes et les qualités maîtresses des artistes attiques. Et, chose remarquable, parmi tous les débris de la sculpture primitive parvenus jusqu'à nous, il n'y en a que deux où ces qualités se retrouvent au même degré, et ces deux morceaux proviennent également d'Athènes.

 (1) Aristoclès, l'auteur de la fameuse stèle de Valanidéza, me paraît un peu plus récent ot se placer dans le dernier quart du sixième siècle.

 — 7 —

 Le" premier est une tête d'homme, couronnée de feuillage, dont M. Bampin est aujourd'hui l'heureux possesseur et que M. A. Dumont se propose de décrire dans l'annuaire de l'année prochaine : elle présente, avec un aspect un peu plus archaïque et de très-curieux détails de coiffure, la même recherche de la physionomie individuelle et les mêmes finesses de ciseau. Le second est un fragment de basrelief d'une saillie assez faible, trouvé dans les fouilles d'Haghia-Trias,

 au Céramique extérieur, et aujourd'hui conservé au Musée de la Société archéologique (n° 2210 du catalogue des marbres); le savant et sagace M. Coumanoudis croit que ce fragment appartient à une grande stèle dont la partie inférieure, trouvée au même endroit, porte en caractères, très-archaïques le nom de Xcevôcpocvroç. C'est une tête jeune, d'une finesse élégante, et que le sculpteur a eu l'ingénieuse idée de détacher sur un disque posé sur l'épaule gauche du personnage et soutenu par une main aux doigts longs et effilés. L'inclinaison de la bouche, la longueur de la chevelure, soigneusement nattée et serrée au bout par un lien, semblent indiquer une date un peu plus ancienne que celle de notre marbre ; mais la forme des yeux est exactement la

 — 8 —

 même, et il y a dans le modelé du nez et de la bouche une ressemblance significative. Assurément, les mêmes traditions artistiques se continuent à travers ces trois oeuvres échelonnées dans l'espace d'un demi-siècle tout au plus ; et les deux dernières surtout sont si étroitement apparentées, que l'on est tenté de se demander si elles ne sont pas non-seulemênt de la même école, mais de la même main.

 POLLUX ET LYNCÉE

 SUR UNE

 PLAQUE EN BRONZE DE DODONE

 PAR M. J. DE WlTTE.

 La belle plaque de bronze gravée planche 2 a été trouvée dans les fouilles entreprises par M. Constantin Carapanos, à Dodone. Cette plaque est un géniastère ou couvre-joues de casque. On y voit un groupe de deux combattants; tous les deux sont nus. Le vainqueur a la tête couverte d'un casque de forme conique. Il a une chlamyde qui flotte sur ses épaules et s'enroule autour de son bras gauche couvert d'un grand bouclier argien. Représenté de face, il appuie le genou droit sur la poitrine de son adversaire, renversé à ses pieds. Différentes parties de la plaque ayant été brisées et mutilées, on ne saurait dire quelles étaient les armes que les deux combattants tenaient à la main. Le vaincu était probablement armé d'une épée.

 On pourrait chercher dans ces deux combattants une scène de l'Iliade, mais il est plus probable que ce groupe montre le combat de Pollux et de Lyncée. Le casque que porte le vainqueur indique d'une manière évidente un des Dioscures, car la forme conique fait allusion à l'oeuf de Léda (1).

 Les mythographes racontent que les Dioscures enlevèrent Phoebé et Hilaïra, filles de Leucippus, qui étaient fiancées à Idas et à Lyncée,

 ('!) Lycophr., Cassandr., 806. — Lucian., Dialog. Deorum, XXVI, 1, avec les notes de Hemsterhuis.

 (1877) 2

 — 40 —

 fils d'Apharéus, roi qui régnait en Messénie, qu'à la suite de ce rapt les deux frères voulurent reprendre leurs fiancées, que Castor fut tué par Lyncée et que Pollux vengea son frère en faisant périr Lyncée. C'est là du moins le récit le plus suivi (1) ; une autre version attribue la mort de Lyncée à Castor (2). Ovide dans les Fastes, s'exprime ainsi :

 Ultor adest Pollux ; et Lynceum perforât hasta (3).

 Le sculpteur Bathyclès avait représenté l'enlèvement des Leucippides sur le trône d'Apollon Amycléen (4), et plusieurs bas-reliefs de sarcophages reproduisent cette scène (5).

 Quant à la lutte de Pollux et de Lyncée, Winckelmann (6) a reconnu ce fait dans un fragment de bas-relief, reproduit plus tard par Zoëga (7).

 Sous le rapport de l'art, la plaque de bronze que nous publions ici est peut-être supérieure aux admirables bronzes de Siris conservés au Musée Britannique et illustrés par Brôndsted (8). En effet, la beauté des deux têtes, le modelé des chairs, l'élégance des draperies, indiquent une oeuvre d'art de la plus belle époque, une oeuvre de l'école de Lysippe, une de ces productions artistiques qui étonnent par la correction et la pureté des lignes et par leur noble simplicité.

 (1) Apollod., III, II, 2. — Schol. ad Pindar., Nem. X, 114. —Tzetz. ud Lycoplir., Cassandr., SU et bo6.

 (2) Theocrit., ldyll., XXII, 137. — Hygin., Fab., 80.

 (3) Fast., V, 711.

 (4) Pausan., Lacon., 18, 7.

 (ii) Winckelmann, Mon. ined., 61. — Visconti, Mus. Pio Glem., IV, pi. XLIV. —Millin, Galer. myth., cxix, 523. — Galer. Giustiniani, II, pi. cxxxvm. — Raoul - Rochette, Mon. inéd., pi. LXXV. — Campana, Opère di plastica, pi. cv. — Cf. Boettiger, Arch. der Mahlerei, p. 291 et suiv.

 (6) Mon. inéd., 62.

 (7) Bas-r., t. I, pi. LI.

 (8) Bronzes of Siris, Lond., 1830.

 ÉTUDE SUE, LES RUINES

 D'APOLLONIE D'ÉPIRE

 ET SUR

 SES MONUMENTS FUNÈBRES PAR M. ALFRED GILLIÉRON.

 Les ruines de la cité épi rote d'Apollonia, au milieu desquelles se dresse le monastère de Poïani, ont déjà été signalées comme une mine productive de sculptures antiques par l'Anglais Leake, qui nota au passage une douzaine d'ouvrages grecs et trois inscriptions funèbres des temps romains; après lui, l'albanologue G. de Hahn donna, dans ses Albanesische Studien, quelques renseignements nouveaux sur les ruines, et en particulier sur un bas-relief fort curieux encastré dans la chapelle de Saint-Athanase, située à une petite distance du couvent. M. Gaultier de Claubry, membre de l'École française d'Athènes, s'arrêta également à Poïani et en rapporta un petit torse de Bacchus enfant, qui est exposé au Louvre. Enfin, en 1861, MM. Heuzey et Daumet, revenant de leur mission en Macédoine (1), consacrèrent une journée à la visite du couvent et de ses environs. Ces deux explorateurs prirent le dessin des sculptures les plus curieuses, notèrent quelques inscriptions et mesurèrent le temple dorique de Stouladi (2), dont une colonne reste encore debout à 1 kilomètre de l'enceinte de la cité. Ils firent mieux encore et rapportèrent au Louvre une tête de Déméter

 (1) Pour les détails voir Heuzey et Daumet, Mission de Macédoine, p. 393 à 404.

 (2) La variante Stylasi, donnée par la Mission de Macédoine, peut tenir à la diversité des dialectes albanais et grecs parlés dans cette région.

 — 12 —

 voilée qui a fourni à M. Heuzey le sujet d'une savante étude insérée dans les Monuments grecs (années 1873 et 1874). Guidés par les conseils et les utiles indications de M. Heuzey, nous nous sommes imposé, mon frère et moi, la tâche d'étudier avec quelque détail les ruines d'Apollonia, pendant une courte excursion faite en Epire dans l'été de 1876. Le peu de temps dont nous disposions ne nous a pas permis d'étudier les embouchures de l'Aoûs et le rivage de la mer, où se trouvait l'ancien port de la ville, ni de parcourir les villages environnants pour y dresser un catalogue complet des inscriptions et des débris de sculptures qu'ils renferment; c'est là une tâche qui reste réservée à une seconde excursion. Nous croyons cependant utile de publier dès aujourd'hui, outre quelques renseignements complémentaires sur les sculptures d'Apollonia, notre plan de l'enceinte de la ville, ainsi que le dessin et la description d'une stèle funéraire fort intéressante, exhumée quelque temps seulement avant notre passage.

 Comme l'indique notre plan, dressé au 5,000me, la ville d'Apollonia était bâtie sur une ligne de hauteurs qui forme ce que M. Heuzey appelle la troisième pointe d'un trident de collines, s'avançant vers la mer dans la direction du nord-ouest. La colline qui porte la colonne solitaire de Stouladi est entièrement couverte de chênes épineux et ne présente aucune trace de murs antiques ; elle est séparée du couvent par un gracieux vallon, semé de quelques masures appelées du nom générique de Calyvia et arrosé par une source qui jaillit sous les ombrages fraternels d'un tilleul, d'un figuier et d'un saule. Peut-être est-ce là le Céphise Apolloniate dont parle le géographe Polémon. En tout cas, c'est dans le voisinage de cette source que Leake vit, en 1806, la trace des fouilles pratiquées par des carriers d'Ali-Pacha, qui emmenèrent à Bérat dix-sept chariots remplis des débris d'un temple ionique; l'excavation semble avoir été comblée depuis lors, de sorte qu'il n'est plus même possible aujourd'hui de retrouver l'emplacement jadis occupé par le sanctuaire.

 La colline qui porte le couvent accuse un relief de 30 à 60 mètres au-dessus du vallon des Calyvia et va en s'élevant du nord-oùest au sud-est. Sur la première plate-forme se dresse, au milieu des oliviers, une chapelle rustique dédiée à saint Athanase; à partir de ce point, le

 — 13 —

 sentier qui conduit au couvent passe à côté des débris de l'enceinte en suivant la crête de la colline et longe les bâtiments du monastère en laissant à gauche quelques restes de mosaïque. A quelques pas au-delà de l'enceinte au couvent, du milieu de laquelle on voit le sommet d'une coupole d'église bâtie de briques romaines, la colline se hausse en un mamelon boisé que signalent au loin de gigantesques cyprès : au pied de ce renflement de terrain se trouve une petite chapelle de pierres sèches consacrée à Hagia Paraskevi et appuyée sur la muraille antique qui continue à suivre le bord de la colline. Est-ce sur ce mamelon,

 mamelon, domine de 15 mètres la plate-forme du couvent, qu'il faut placer l'acropole de la ville, comme le supposent les voyageurs qui ont passé avant nous à Apollonia? L'examen des lieux permet de répondre non. En effet, la muraille, marquée par quelques pierres moussues, éparses comme autant de sièges naturels au pied des oliviers, se prolonge bien au-delà de cette éminence et va enfermer dans

 — 14 —

 son orbe prolongé une colline, jusqu'ici masquée, qui domine immédiatement le village de Poïani et dépasse de quelques mètres le sommet du premier mamelon. C'est sur cette dernière colline, beaucoup plus considérable, qu'il faut placer suivant toute probabilité l'acropole de la ville; on y distingue d'ailleurs nettement des assises d'édifices helléniques, et son flanc nord alimente une source qui a joué probablement un rôle important dans l'histoire de la ville et près de laquelle se voient des débris de constructions antiques.

 Au-delà de cette colline, la muraille, continuant à courir sur le bord delà terrasse, tourne subitement avec elle du côté du nord; à l'angle sud-est se dressait une tour ronde faite de blocs énormes et près de laquelle se reconnaissent encore les assises en place de la muraille, accusant une largeur de 3 mètres. Deux cents pas plus loin apparaissent, à un autre angle de l'enceinte, les assises d'une seconde tour qui mesurait un diamètre d'au moins 7 mètres; les blocs exposés à l'air sont très-érodés et présentent l'aspect tacheté des grès à conglomérat. A partir de ce point, les traces du mur disparaissent, pour redevenir visibles au-delà de la fontaine de Poïani, au point où l'enceinte atteignait la plaine; delà, à part une nouvelle interruption assez long'ue, elles suivent exactement le pied de la colline et marquent la limite des champs de maïs qui ondulent sur les pentes au milieu des bouquets de figuiers. Malheureusement, les haies d'épines qui recouvrent complètement par places la ligne de murs ne réussissent pas à la préserver des ravages des hommes; chaque hiver voit disparaître quelque pan de muraille, dont les puissantes assises prennent le chemin de Sopi ou de Poïani et ne laissent plus après elles qu'une cavité béante de plusieurs mètres de profondeur. A l'angle nord, où la colline se rétrécit sensiblement, l'enceinte s'infléchit brusquement et serre de près les dernières ondulations du terrain, jusqu'au point où elle remonte la croupe de Saint-Athanase et rejoint le couvent après avoir décrit une courbe totale d'environ 4 kilomètres; c'est à peu près le développement de l'enceinte d'Ambracia, que Tite-Live évalue à trois milles romains et que nous avons également mesurée. On aperçoit sur plusieurs points, surtout dans le voisinage immédiat du couvent, des traces de murs plus ou moins récents, mais l'on ne rencontre de

 — 13 —

 ruines dignes de ce nom que du côté nord, sur une dernière ondulation de la colline. Là se dresse un énorme figuier dont l'immense dais de feuillage vient presque s'appuyer sur lé sol. Comme la curiosité nous y avait conduits un soir que nous remontions au monastère, nous allâmes donner, tout à côté de l'arbre, dans une grande vasque de verdure où se cachaient deux ou trois lambeaux de murs assez grossiers, dont la nudité se dissimulait sous d'épaisses toisons de lierre. Y avait-il là des bains romains ou seulement une église byzantine? Des fouilles seules pourraient le dire.

 La vieille cité d'Apollonia ne nous a pas seulement laissé une enceinte remarquablement conservée ; sa civilisation gréco-romaine revit dans un grand nombre de bas-reliefs et d'inscriptions d'époques diverses, que la piété des raïas qui peuplent les environs a réussi à sauver de la destruction en les encastrant dans des constructions modernes. Aucun voyageur, croyons-nous, ne parle des débris du temple ionique des Calyvia, transportés à Bérat surTordre d'Ali; mais ce qui est certain, c'est qu'il n'y a pas, à deux lieues autour d'Apollonia, de village ou de chapelle où l'on ne reconnaisse quelques débris de l'antique cité.

 Parmi les localités que nous avons pu explorer, nous citerons tout d'abord le couvent à'Haghios Cosmas, bâti dans la plaine, à deux lieues du monastère et du côté de la mer. Beaucoup moins délabré que celui de Poïani, il paraît avoir été construit à l'époque d'Ali-Pacha, qui favorisait l'établissement de monastères chrétiens et s'y arrêtait volontiers dans ses fréquents voyages. Comme celui de Poïani, il n'a que deux prêtres ; l'un d'eux nous raconta que le couvent avait été élevé à l'endroit où le cadavre d'Hagios Cosmas, jeté à la rivière, avait été retrouvé gisant sur le sable.

 Nous y avons noté sur un vieux mur extérieur une grande tête de lion entourée de feuillage, ayant plutôt servi d'accessoire décoratif que d'antéfixe, et, un peu plus loin, un bas-relief de forme rectangulaire et de travail grossier représentant un soldat presque complètement nu, les épaules couvertes d'une draperie flottante, et tenant un cheval de la main droite et de la gauche une lance. A quelques pas de là on voit une stèle des temps romains où se lit cette inscription :

 — 16 —

 P P O K A W • KI N A I A O A O T W TATHP ANeOHK€N

 4NHMHC XAPI N€TCUN KA XAIPE

 La stèle mesure 0m,75 sur 0m,45 et présente, dans un arc formantniche, une figure grossièrement travaillée qui a le bras droit posé sur la poitrine et engagé dans la toge; le fronton triangulaire est décoré d'une rosace à six pétales et de feuilles d'acanthe assez vaguement indiquées. Près de la maison d'école se dresse sur le sol un fragment très-mutilé dans le bas, mesurant 0m,35 sur 0m,75 de longueur, et qui a peut-être appartenu à une frise d'édifice. On y voit deux figures d'enfants: celui de gauche porte sur l'épaule un objet peu distinct et garni de longues banderoles flottantes; celui de droite se tourne vers le premier. Le fragment porte à son extrémité une grande tête de boeuf ayant servi de motif ornemental, et rappelant celle que M. Heuzey donne dans sa Mission de Macédoine comme venant de Dyrrachium (pi. 27, fig. 4). Dans le mur même de l'église est encadré un grand serpent en trèshaut relief, mutilé dans sa partie antérieure : la croupe est accusée par une crête tressaillante, le ventre marqué de côtes fortement dessinées et la croupe terminée par une sorte d'appendice trifide. - Au pied de la colline de Poïani, du côté du nord-ouest, et un peu en dehors de l'enceinte, se trouve le petit village de Sopi, où les raïas commencent à élever quelques solides maisons de pierres au lieu de ces chaumières de terre et de ces huttes de roseaux qui composent à elles seules les stanis du voisinage. L'hégoumène de Poïani y possède une maison où il conserve, à l'abri d'une niche, une statue qui est presque de g'randeur naturelle et représente un acteur affublé d'un masque comique et couvert d'une tunique; on distingue sur sa tête une couronne de fleurs et un bandeau; il est assis sur un autel que décorent deux volutes et appuie sur une guirlande ses jambes pendantes et croisées ; ses pieds sont serrés dans des brodequins montants.

 Sur une autre façade de maison s'étalent, non loin de là, trois basreliefs; l'un est encastré très-haut dans la muraille et ne laisse voir

 — 17 —

 que deux figures mutilées; le second est une petite stèle romaine avec une niche où paraît une tête de femme coiffée comme les impératrices du second siècle ; l'inscription

 IOYAIAKOY

 x A i pe

 fait songer à la Julia Quarta du monument encastré dans la chapelle de Saint-Athanase (v. Heuzey et Daumet). Le bas-relief le mieux conservé et le plus convenablement exécuté représente une mère et son enfant, qui tient de la main gauche un très-grand instrument de musique, une énorme fistula à neuf tubes reliés ensemble par une pièce de bois. Le fronton est décoré d'anthémia, et on lit au-dessous :

 Ac{>PO AlCICeTCONtf K XAIPetfAYKAHMHTHPtf

 nomztocA

 C'est au monastère même de Poïani que se trouvent sans contredit les reliques les plus curieuses et les débris les plus anciens. Les murs du couvent, restaurés à plusieurs époques, sont comme un vaste musée à ciel ouvert, où les oeuvres antiques trouvent, à défaut d'un abri contre les intempéries des saisons, une protection assurée contre les ravages des hommes ; à voir ces murailles, où se heurtent des assises helléniques et des tuiles romaines, il semble que, dans leur solitude peu éclairée, mais fort respectable, pour les monuments antiques, les moines de Poïani se soient plu à confondre dans le pêle-mêle d'une grande mosaïque historique toutes les grandeurs des siècles passés. Le voyageur qui vient du bac de la Voïoussa s'arrête tout d'abord devant la façade nord-ouest, que flanque une tour assez haute; cette tour, qui repose sur de belles assises helléniques et dont la structure hétérogène est émaillée de palmettes, de triglyphes, d'ornements byzantins et de têtes mutilées, porte près de son sommet un bas-relief que sa situation bizarre nous a empêchés d'examiner de plus près : c'est une scène de chasse, ou plus exactement un cavalier assistant à

 (1877) 3

 — 18 —

 la lutte d'un chien et d'un sanglier. La façade nord-est est la plus longue: tout près de la porte d'entrée se voit, à hauteur d'homme, un fragment de bas-relief de pierre noire, mesurant 0m,40 sur 0m,50; le travail est excellent, mais les têtes sont mutilées; un homme, assis sur un siège, a devant lui une femme accompagnée d'un enfant qui tient à la main une fleur ou un éventail. A côté est un autre relief, haut de 0m,80 sur 0m,45 et représentant, de grandeur demi-naturelle, une femme portant une tunique dont les manches sont serrées sur le bras; de la main gauche elle tient une ciste, où l'on distingue le bourrelet formé par le couvercle; devant elle est une table avec des consoles et un chien qui semble faire partie de la décoration de la table ; le travail de ce morceau est excellent et semble indiquer l'époque macédonienne.

 Nous pouvons négliger les deux autres façades extérieures, qui ne présentent rien de curieux, et nous arrêter à la porte d'entrée, qui a été remaniée, il y a fort peu de temps, et qui est comme de juste décorée avec un soin tout particulier; on y voit jusqu'à des peintures byzantines fanées par le temps. A droite est un atlante qui soutient un fragment d'entablement sur son bonnet phrygien; la pierre est grossière, mais le travail est bon. Plus loin, un petit cadre mutilé, mais d'une assez bonne exécution, nous montre une scène funèbre du genre de celles qui reviennent souvent sur les stèles attiques : un homme armé d'un bâton, probablement le défunt, un arbre et un chien, avec des lettres fragmentaires, AZK£1B(0. A gauche est la stèle de Parméniscos, dont nous donnons plus loin le dessin et la description.

 Les murs intérieurs qui regardent sur la cour sont, comme ceux de l'extérieur, placardés de bas-reliefs qui leur prêtent au premier abord l'aspect d'un campo-santo ruiné; le sol même, surtout près de l'ég'lise ou catholicon, est jonché de stèles renversées, de plinthes usées par les plus vils usages et de piédestaux qui servent de perchoir à la bassecour du monastère. Sur le mur du nord-est on lit une inscription nouvellement scellée, dont l'écriture est de basse époque et dont l'orthographe fantastique n'est pas sans présenter un certain intérêt; la reproduction que nous en donnons est faite d'après un estampage.

 — 19 —

 M Y P CON O ATT AC TPO^IM'ONÊNGA AeKeiM€BIU)CA £ T H -O- 0 H K £ €MOICTHAAH YIOCEMOCMY OJNMNHMOCYNH TATPIKHC-XAPITO

 Plus loin, au-dessus des petites portes qui conduisent à des cellules aujourd'hui abandonnées, on lit, sur deux figures mutilées, l'épitaphe suivante :

 KAAYDiereN KAAYDIATTIC eiex A i pe TI•x AI pe

 Les autres débris ne méritent guère de nous arrêter ; ils sont pour la plupart très-mutilés et ont déjà été mentionnés par les voyageurs qui nous ont précédés. Nous avons retrouvé avec plaisir, dans le mur sudouest, le fragment dessiné par MM. Heuzey et Daumet, et représen tant une Amazone agenouillée, maintenue à terre par un Grec qui appuie le pied sur sa cuisse ; ce fragment emprunte, comme nous le verrons, un intérêt nouveau à la stèle dont il nous reste à donner la description.

 Cette stèle, encastrée assez haut dans le mur de gauche de la porte d'entrée, avait dès l'abord attiré mon attention, et nous en prîmes sur place un dessin aussi minutieux que le comportaient les dégradations de la pierre et la situation incommode à laquelle le dessinateur était condamné; c'est ce dessin que M. Heuzey a bien voulu présenter à l'Académie des Inscriptions dans sa séance du 6 avril 1877 ; depuis lors, mon frère a eu l'occasion de repasser par Apollonia, et il a pu y prendre, sur le monument, des moulages qui ont servi à compléter la gravure de M. Dubochet (1).

 (1) L'original de notre planche 3 n'en est pas moins le précieux dessin de M. Georges Gilliéron, frère de l'auteur. (L. H.)

 — 20 —

 Le monument que nous décrivons paraît avoir été trouvé, il y a deux ans à peine, sur le flanc nord de la colline, en dehors de l'enceinte; la pierre, qui est un grès peu résistant, a beaucoup souffert, surtout dans le haut. Sa hauteur était de lm,14; sa largeur, de 0m,52. Le fronton triangulaire qui surmonte la stèle est fortement ébréché au sommet; un examen attentif permet de reconnaître sur les pentes du fronton les traces de deux animaux fabuleux, analogues sans doute aux deux griffons figurés dans la partie inférieure. Le triangle même du fronton était en partie rempli par une tête dont on n'aperçoit plus que le nez, la bouche, le menton et le cou; cette tête était probablement une Méduse comme on en voit souvent sur les sarcophages gréco-romains (v. Pervanoglou, Grabsteine der alten Griechen, p. 77).

 Quant aux lignes mêmes du fronton, elles sont bordées par deux rangs de perles. Au-dessous de la corniche, qui est ornée de denticules, court une frise de neuf figures représentant des Grecs combattant contre des Amazones.

 Ces neuf figures sont réparties en quatre groupes. Le premier groupe, à commencer par la gauche, représente un Grec et une Amazone; le Grec, complètement nu, tient d'une main un bouclier rond et de l'autre saisit par les cheveux une Amazone vaincue et désarmée, qui a la main droite appuyée sur le sol et se sert de la gauche pour repousser l'ennemi : c'est à peu de chose près le sujet d'un des nombreux groupes de la célèbre frise de Phigalie (v. Stackelberg, pi. 9). Derrière l'Amazone se dresse un Grec qui, pour l'action, appartient déjà au second groupe; ses jambes écartées indiquent qu'il se porte violemment en avant au secours d'un compagnon déjà terrassé. Il semble vêtu d'un périzoma, qui descend de la ceinture jusqu'au genou, et porte, comme les trois autres guerriers, un casque pourvu d'un haut cimier; l'exécution de cette figure laisse quelque chose à désirer, et l'on ne peut s'empêcher de trouver que le bras droit, qui tient une courte épée, est trop raccourci. Le quatrième personnage, un Grec vaincu et terrassé, porte une tunique qui se gonfle en un pli trèsvisible sur la poitrine; sa main droite, appuyée sur le sol, tient une épée, la gauche ramène le bouclier sur son corps. L'Amazone qui vient de le terrasser est comme la figure centrale de toute la compo-

 — 21 ■—

 sition, à elle seule elle suspend la victoire; car seule elle, combat encore. L'effort qu'elle fait pour frapper son adversaire hausse sensiblement sa taille; sa main droite brandit la bipenne, la gauche tient un bouclier dont la forme est particulière ; sa tête est recouverte, non pas de cette mitre asiatique avec laquelle les Amazones figurent sur la plupart des monuments, et entre autres sur la frise de Phigalie, mais d'un casque en tout pareil à celui des guerriers; sa longue tunique descend jusqu'à terre. L'ensemble de la pose rappelle l'Amazone levant sa hache de la frise de Phigalie (Stackelberg, pi. 7).

 Le troisième groupe, qui est le plus satisfaisant comme exécution, nous montre une Amazone renversée, privée de son casque et pressée par le pied d'un Grec appuyé sur sa hanche; ses deux mains sont renversées sur sa tête et cherchent à repousser l'étreinte du Grec, qui saisit son ennemie de la main gauche et se prépare à la percer du glaive qu'il tient dans la main droite; à part une modification qui nous paraît heureuse dans la tenue des bras, c'est la répétition fidèle d'un motif qui se présente sur la frise de Phigalie (Stackelberg, pi. 9).

 Le dernier groupe nous montre une Amazone qui emporte une de ses compagnes loin du champ de bataille; ici encore la frise de Phigalie nous fournit un point de comparaison curieux.

 Au-dessous de la frise, l'artiste a figuré deux branches de chêne entrelacées et se rejoignant en formant un oo ; autour des rameaux, où les glands alternent régulièrement avec les feuilles, s'enroulent deux bandelettes qui retombent de chaque côté.

 La partie moyenne de la stèle est remplie par deux Sirènes exactement semblables : toutes deux sont représentées avec.de très-grandes ' ailes, une large queue d'oiseau et des plumes sur les cuisses ; les pieds sont serrés l'un contre l'autre. L'attitude de ces Sirènes exprime la tristesse et la douleur avec un pathétique dans les attitudes qui n'est point ordinaire dans l'art hellénique; la tête, qui est appuyée sur la main droite, est fortement penchée en dedans, tandis que la main gauche est ramenée sur la poitrine ; la légère inclinaison des yeux et de la bouche semble indiquer l'effusion des larmes ; c'est à peu près l'attitude des prisonniers barbares sur les monuments romains. Par une combinaison ornementale des plus hardies, les deux Sirènes sont

 — 22 —

 posées, on pourrait dire perchées, sur deux de ces rosaces que l'on rencontre si fréquemment sur les stèles de l'âge classique. Les nôtres se distinguent pourtant par une certaine complication de structure : les pétales qui les composent sont striés par une nervure médiane et séparés les uns des autres par de petits lobes mucronés; de plus, l'ovaire central est entouré de huit autres petits pétales qui alternent avec les grands, de façon à remplir l'espace laissé libre entre deux nervures (v. une rosace analogue dans la Mission en Macédoine, pi. 28, 3).

 L'inscription, portée un peu vers la gauche du monument, audessous des deux rosaces, répète deux fois le nom de Parméniscos, fils de Damen. La forme des caractères concorde avec les renseignements fournis par le nom même du défunt et indique bien nettement les temps macédoniens. Le nom de Parméniscos n'est point rare dans les inscriptions grecques; il figure entre autres sur un monument trouvé à Lamie (v. Rangabé, Antiquités helléniques, p. 920 et p. 821); celui de Damen ne nous est point connu. Quant à la répétition de l'inscription, je ne sais s'il s'en trouve beaucoup d'exemples; j'en rencontre un dans Friedlander [De operibus anaglyphis'in monumentis sepulcralibus greecis, p. 32), où les deux noms se rapportent à deux personnages distincts.

 Au-dessous de chacune des deux Sirènes se voit un griffon à tête peu allongée et à bec très-crochu; la patte droite est levée comme dans nombre d'autres monuments. Entre les deux animaux fabuleux se place un cratère muni de deux anses et reposant sur un pied assez long; la panse est sinueuse et la partie inférieure est striée de sept côtes. On sait que nombre de reliefs grecs représentent le même motif : un cratère entre deux lions couchés, un vase entre deux béliers ou bien encore un candélabre entre deux griffons (Pervanoglou, p. 76).

 Le monument que nous venons de décrire est, si nous ne nous trompons pas, unique dans son genre et soulève des questions diverses pour lesquelles nous ne saurions avoir la prétention d'apporter des éclaircissements, décisifs. Il présente deux particularités saillantes: en premier lieu une complexité d'éléments décoratifs qui sort tout à fait des habitudes de l'art gi'ec, auquel le rattachent d'ailleurs son inscription, le style et l'arrangement des figures; et, en second lieu, une frise

 — 23 —

 décorée de ces combats d'Amazones et de Grecs que nous ne rencontrons avec cette destination funèbre que sur les sarcophages étrusques et romains. Abstraction faite de la frise, les éléments de la décoration de notre monument se retrouvent isolément sur les stèles grecques ; ce qui est nouveau et spécial à Apollonia, c'est l'éclectisme de l'artiste, qui a su réunir dans un cadre relativement très-resserré des ornements architectoniques, tels que les perles, les denticules et les acrolères des frontons, avec les symboles usuels de la décoration funéraire, la tête de Méduse, les Sirènes ou Harpyies, les rosaces, les griffons et le cratère. Les. Sirènes de notre monument ne ressemblent pas en tout point à celles que l'on voit sur les stèles du Céramique et portent l'empreinte d'une conception individuelle. S'il faut en croire les auteurs, elles ornaient déjà les tombeaux de Sophocle et d'Isocrate, et là, sans doute, elles étaient une allusion à l'éloquence harmonieuse du poète et de l'orateur. Sur notre monument, elles sont plutôt ce qu'elles étaient sans doute sur le bûcher d'Héphestion, des symboles de deuil, des muses de la douleur (1) : c'est ainsi qu'on voit sur le fronton d'une stèle attique une Sirène jouant de la lyre entre deux pleureuses agenouillées qui s'arrachent les cheveux. La pose de nos Sirènes rappelle un monument attique où l'on voit une de ces figures ailées posant le pied sur une tête d'homme (2).

 Quant à la frise d'Amazones et de Grecs, employée comme élément décoratif d'une stèle, c'est un fait absolument nouveau dont la constatation a son importance (3). Pervanoglou (p. 74), dans sa revue des moments funèbres d'Athènes, ne cite que deux exemples d'une représentation semblable : un fragment de vase où l'on distingue le relief

 (1) Diodore de Sicile, XVII, 109, 4.

 (2) Les Sirènes d'Àpollonie rappellent de très-près une Sirène du Musée du Louvre, empruntée aussi très-probablement à un monument funèbre (Clarac, Musée de sculpture, n° 349). Dans une étude spéciale sur les Sirènes, M. Cerquand a consacré un chapitre intéressant au caractère funéraire de ces êtres mythologiques. Pour le rapport traditionnel de la figure des Sirènes ou Harpyies avec l'oiseau à tête humaine, image de l'âme et du souffle de la vie suites monuments funèbres de l'Egypte, voir les indications données dans les Comptes rendus de l'Académie des inscriptions et belles-lettres (avril 1857, p. 16o).

 (3) Il faut tenir compte cependant de la popularité donnée à ce sujet des Amazones comme décoration funéraire, par la frise du tombeau de Mausole. Comparez aussi le beau sarcophage de Salonique au Musée du Louvre.

 — 24. —

 grossier d'une Amazone et d'un Grec, et des fragments de sarcophage trouvés sur l'emplacement de l'ancienne Agora et représentant des Amazones à pied et à cheval combattant contre des Grecs. Stark a étudié ces fragments dans Y Archseologische Zeilung (1876, 2e cahier); il y trouve des reflets de l'art spécialement hellénique et les attribue au siècle d'Auguste. De son côté, Klùgmann, constatant d'un côté la prédilection bien connue des artistes et des orateurs athéniens pour les légendes des Amazones et de l'autre la vogue dont jouissaient à Borne, auprès des décorateurs funèbres, Penthésilée et ses compagnes, se demande où il faut chercher les jalons intermédiaires (v. Die Amazone in der attischen Literatur und Kunst). Notre stèle et le fragment dessiné par MM. Heuzey et Daumet indiquent peut-être de quel côté il faut diriger ses recherches.

 Placée sur les routes qui conduisent de la Grèce en Italie, Apollonia a peut-être eu, sur la côte d'Epire, son art particulier, comme l'Acarnanie a eu son architecture à elle; peut-être a-t-elle été, à côté de la commerçante Épidamne, une métropole artistique où se serait élaboré un art de transition tenant du grec et de l'étrusque et préparant les voies à l'art romain. Telle est l'hypothèse que notre monument permet de hasarder et que des fouilles ou des découvertes nouvelles pourraient seules établir.

 L'ORACLE DE DODONE

 PAR M. CONST. CARAPANOS.

 Dans l'histoire de la Grèce, on distingue généralement trois époques : l'époque mythologique, qui contient l'histoire des dieux; l'époque héroïque, qui contient celle des héros; et l'époque historique, qui comprend les faits réels de l'histoire de la nation hellénique.

 La première, remplie de récits surnaturels et d'actions surhumaines, contient peut-être quelques faits historiques; mais, en général, elle n'est qu'une suite d'allégories et de fictions créées pour satisfaire les besoins religieux des peuples de la Grèce.

 L'époque héroïque, par contre, tout en contenant beaucoup de fictions qui se mêlent avec les faits historiques, présente un ensemble de récits humains et naturels qui nous révèlent tout un monde ayant son existence réelle et indiscutable. Le mélange de plusieurs actions surnaturelles avec des faits réels ne peut pas faire classer parmi les mythes l'histoire de cette époque. Comme les quelques faits réels qui pourraient se trouver parmi les fictions de l'époque mythologique ne peuvent pas donner à cette époque une base d'existence historique, de même les récits surhumains qui se trouvent mêlés avec les faits de l'époque héroïque ne doivent pas nous faire considérer toute l'histoire de cette époque comme une pure fiction.

 Des catastrophes, dont nous ne connaissons que celles arrivées par les diverses guerres qui ont eu lieu pendant l'époque historique, ont fait disparaître les monuments qui contenaient toute l'histoire politique et sociale de l'époque héroïque. Ceux qui nous sont parvenus ne nous donnent que des faits isolés, qui ne suffisent pas à constituer un ensemble suivi et méthodique de son histoire; mais, malgré leur insuf(1877)

 insuf(1877) 4

 — 26 —

 fisance pour une création d'ensemble, ces faits contiennent en euxmêmes assez d'éléments pour nous convaincre qu'ils sont les débris d'une tradition plus complète, dont l'ensemble a été perdu. Les poèmes qui nous ont conservé une faible partie de cette tradition, et surtout les poèmes immortels d'Homère, tout en ne contenant pas les éléments nécessaires pour reconstituer l'histoire entière de l'époque héroïque, nous fournissent néanmoins assez de données pour en reconstituer en partie l'organisation sociale et politique sur des bases plausibles et raisonnables.

 Un des caractères les plus saillants que nous remarquons dans cette organisation est, sans contredit, le sentiment d'une indépendance individuelle et communale plus grande et plus prononcée qu'à toute autre époque. Chaque héros aime à poursuivre seul, ou avec son entourage immédiat, l'exécution de grandes oeuvres, et chaque ville, chaque village même possède son histoire, son organisation, son gouvernement, son chef, ou sa famille souveraine.

 L'identité de l'origine, de la langue et des moeurs rendait quelquefois possible, malgré ce sentiment d'indépendance exagérée, la réunion des divers peuples de la Grèce et de leurs chefs. La chasse de Calydon, le voyage des Argonautes, le siège de Thèbes, et surtout le siège de Troie, ont fourni des occasions de réunion à plusieurs peuples de la Grèce. Mais toutes ces réunions, effectuées en vue d'entreprises communes, sont des événements isolés et présentent un caractère de rassemblements temporaires dus à l'influence de personnages supérieurs, tels que Méléagre, Jason, Adrastos, Agamemnon. Elles ne montrent pas une union durable entre les divers peuples qui se trouvaient momentanément réunis. D'autre part, l'industrie, le commerce et les moyens de communication n'étant pas assez développés pour fournir des motifs de relations fréquentes et suivies, l'identité d'opigine, de langue et de moeurs ne pouvait trouver que des occasions rares et exceptionnelles pour faciliter la réunion des différents peuples.

 Le seul principe qui à cette époque reculée offrît un moyen puissant d'union suivie et non interrompue était la religion. Les cérémonies religieuses, qui étaient célébrées dans des lieux universellement vénérés, appelaient dans ces lieux et mettaient en relation des hommes

 — 27 —

 appartenant à différentes provinces. Elles entretenaient ainsi et fortifiaient la communauté de sentiments entre des peuples ayant la même origine et parlant la même langue.

 Outre ces cérémonies, qui, tout en se répétant régulièrement, avaient aussi un caractère temporaire, il y avait une autre pratique religieuse qui attirait d'une manière plus suivie les habitants des différentes contrées. C'était l'oracle qui, dans tous les cas importants de la vie publique et privée, devait être consulté, et qui exprimait la volonté divine devant laquelle disparaissait tout sentiment d'indépendance nationale ou individuelle. Lorsqu'un peuple ou son chef voulait entreprendre la réalisation d'un projet ou éviter un danger, c'était à l'oracle qu'il devait s'adresser pour apprendre la manière par laquelle il ferait réussir son projet ou éloigner le danger. C'était aussi l'oracle qui indiquait aux particuliers les moyens d'obtenir le succès dans une entreprise et de se tirer d'un malheur ou d'une perplexité. Les peuples et leurs chefs, en visitant les oracles universellement vénérés, avaient ainsi des occasions de relations fréquentes qui entretenaient vivant le sentiment de leur affinité nationale.

 Parmi les centres religieux qui ont entretenu chez les peuples de la Grèce une certaine communauté de sentiments et un commencement d'unité nationale dès l'époque héroïque, le plus ancien, le plus universellement vénéré, et celui qui a exercé la plus grande influence est sans contredit celui de Dodone (1). Son sanctuaire fut la demeure primitive de Jupiter et son oracle fut le premier qui révéla aux mortels la volonté divine. Deucalion, Inachus, Io, Hercule, Jason, Ulysse, Néoptolème, Enée, Oreste, ont visité ce sanctuaire et ont appris par son oracle la volonté de Jupiter (2). Achille, loin de sa patrie, sous les murs de Troie, se transporte par la pensée au sanctuaire qu'il a appris dès son enfance à considérer comme le plus vénérable et le plus sacré, et prie Jupiter Dodonéen de protéger Patrocle, son ami

 (1) Hérodot., II, 32. — Plat., Phxdr., 273, B.

 (2) Thrasyb. et Acestod. ap. Etym. Magn. in v. AcoSuvaïoç— Plutarch., in Vita Pyrrhi, I. —jEschyl., Prometh., v. 688 et v. 828. — Sophocl., Trachin., v. 1164.—Orph., Argon., v. 264 et 1183, — Homer., Od. 2, v. 327 et T, v. 296. —Euripid., Androm., v. 884. —Dionys. Halicarn., I, 81 et 38. —Justin., XVII, 3, 4.

 — 28 —

 et compagnon (1). Plusieurs autres héros ont sans doute visité Dodone à cette époque et plusieurs événements politiques ont été accomplis sous l'influence de son oracle. Malheureusement, nous n'avons sur cette partie de l'histoire religieuse de l'époque héroïque que des renseignements isolés et incomplets, comme sur tous les autres points de l'histoire de cette époque. Mais, malgré cette insuffisance de renseignements, on peut, en se fondant sur l'importance de l'oracle et sur le témoignage d'Aristote (2), affirmer que Dodone a,servi de berceau à la nation et à la civilisation hellénique.

 La fondation de l'oracle de Dodone peut certainement être attribuée au commencement de l'époque héroïque. Deucalion et Pyrrha l'ont consulté, disait-on, après le déluge (3). Hérodote, qui se plaît toujours à donner une provenance égyptienne à la plupart des traditions anciennes de la Grèce, admet aussi une origine indigène pour cet oracle. En racontant qu'une prêtresse égyptienne enlevée par des Phéniciens et transportée à Dodone y fonda l'oracle de Jupiter, il reconnaît qu'il y avait, avant l'arrivée de cette prêtresse un oracle fonctionnant sous l'invocation d'une divinité innommée, et que c'est avec l'approbation de cet oracle que le culte de Jupiter proposé par la prêtresse égyptienne fut admis par les prêtres de Dodone (4).

 Comprise à l'origine dans les limites de la Thesprotie, Dodone en fut détachée plus tard par les Molosses, qui l'annexèrent à leur pays à une époque que nous ne connaissons pas, mais qui doit être très-éloig'née (5). Selon quelques auteurs thessaliens (6), il y avait aussi en Thessalie une autre Dodone, à laquelle se rapporterait le passage d'Homère relatif aux Perrhèbes que Gouneus a conduits à Troie (7). Mais l'affinité des peuples qui habitaient l'Épire et la Thessalie, et le manque d'une détermination exacte des limites des Etats qui se partageaient ces deux provinces nous autorisent à croire que les

 (1) Homer., II. U, v. 233.

 (2) Aristot.,.Mete<M\, 1, 14.

 (3) Thrasyb. et Acestod. ap. Etym. Magn. in v. AuStovatoç. — Plutarch., in Vita Pyrrhi, I.

 (4) Hérodot., II, 82 à 36.

 (5) Strab., VII, 7, 11.

 (6) Idem, VII, 7, 2, et fragm., I.

 (7) Homer., II. B, v. 748.

 — 29 —

 Perrhèbes conduits par Gouneus habitaient plutôt autour de Dodone en Épire qu'autour d'une Dodone en Thessalie, sur l'existence de laquelle nous n'avons aucune donnée positive.

 La seule description antique que nous possédions sur Dodone est un fragment du poème perdu d'Hésiode, les Eoeoe (1). « Hellopie, dit Hésiode, était une contrée riche en champs et en prairies, nourrissant beaucoup de moutons et de boeufs aux pieds cambrés. Elle était habitée par de nombreux mortels, possesseurs de grands troupeaux de moutons et de boeufs. A une extrémité de cette contrée était placée Dodone, chérie par Jupiter. C'est là que le dieu a établi son oracle auquel il a donné pour demeure le creux d'un chêne. Les hommes, encouragés par de bons augures et apportant de riches présents, y vont toujours pour obtenir la faveur du dieu et apprendre sa volonté. »

 "Effri. TIÇ 'EXÀomïi TTOAUAYIÏCX; r\$' liJAeijxwv,

 'A<pveiv) p.Y)Aoici xal d^nzô^aai pôeomv •

 'Ev o' avo^peç vaiouat, 7roÀAuppY]veç, lïoAuêouTou,

 LT.OAA0I, àireipSfflOl, (pÙAO. 0V7)TÛV àv9pco7rwv.

 "Evôa TE ÀtodWVY) TIÇ êir' iayjxxiri TCSTCOAoc■Tat'', TYIV oè Zeùç êcptAYiGEV éov ^p7)CTYipiov e'tvai .TIJAIOV âvOpcoTCOiç, vaîbv T' èv iruôpièvi (pvjyou.. "EvOev. lifi^Sôvioi (AavTïiïa navra <p!povTai • "O; oV) xetôi (AOÀCÔV ôsàv âu.êpoTov è^epeeivy) Aûpa cpepwv £A07) (jùv oîwvoîç àyaOoîffiv.

 Cet oracle, qui a joué un rôle si important pendant la période héroïque, n'a pas été consulté avec moins de vénération pendant l'époque historique de la Grèce. D'autres oracles ont exercé pendant cette époque une grande influence sur les actes publics et privés des peuples helléniques; mais ils n'ont pas amoindri le respect que ces peuples portaient au vieil oracle de Jupiter. L'oracle d'Apollon de Delphes, situé tout près des provinces helléniques qui avaient dépassé les autres en civilisation et en puissance, a eu surtout un éclat supérieur à tout

 (1) Hesiod. ap. Schol. ad Sophocl., Trachin., v. 1169.

 — 30 —

 autre oracle; mais l'oracle de Dodone vient toujours en première ligne toutes les fois qu'un peuple-ou un particulier veut exprimer son respect aux deux oracles de Dodone et de Delphes conjointement (1).

 Le sanctuaire et l'oracle de Dodone ont été détruits pendant les guerres implacables qui ont eu lieu vers la fin du troisième siècle avant notre ère entre la ligue des Etoliens et celle des Achéens. Vers l'an 220 avant Jésus-Christ, Dorimachos, général étolien, saccagea les villes épirotes alliées des Achéens et des Macédoniens, et détruisit en même temps le temple de Dodone et celui de Dion en Macédoine (2). Philippe V, roi de Macédoine, cinq ans après, vengea ces destructions en ruinant les temples et les édifices de Thermon, capitale de l'Étolie (3). Le consul romain Paul-Émile, vers l'an 168 (4), et les Thraces de Mithridate (5), vers l'an 88, saccagèrent de nouveau et pillèrent Dodone, qui resta en état de ruines pendant longtemps. Strabon, à la fin du premier siècle avant Jésus-Christ, dit que l'oracle de Dodone a presque disparu avec les autres villes de l'Epire (6). Pausanias, par contre, nous représente cet oracle, vers la fin du second siècle de notre ère, comme digne d'être visité (7), ce qui indique qu'il avait été reconstruit dans ce siècle ou dans le siècle précédent.

 Vers le commencement du quatrième siècle, le temple fut transformé en église chrétienne, et Dodone fut érigée en évêché. Ses évêques sont cités jusqu'au sixième siècle (8). A partir de ce siècle, on ne parle presque plus de Dodone. Ce n'est que vers la fin du dernier et le commencement du présent siècle que plusieurs archéologues et voyageurs s'en sont de nouveau occupés et ont cherché à retrouver son emplacement, soit par les indications des anciens auteurs, soit par l'exploration du pays où cette ville était située. Aucun de ces archéologues et voyageurs n'a pu fixer cet emplacement d'une manière positive.

 (1) Demosth., Epist. I, 16, et Epist. IV, 3. — Xenoph., Sa: Min. de Vectig., VI, 2.

 (2) Polyb., Bell. soc. Achaeor., IV, 67, 1.

 (3) Idem, ibid., V, 9.

 (4) Strab., VII, 7, 3.

 (3) Dion. Cass., XXXVI, Fragm., 101, 2.

 (6) Strab., VII, 7, 9 et 10.

 (7) Pausan., I, 17, 3.

 (8) Lequiem, Or. Christ., vol. II, p. 139.

 — 31 —

 Les ruines de Gardicaki, au nord-ouest de Jannina (1), et celles de Castritza, au sud-est de cette ville (2), ont été attribuées à Dodone, qu'on a cherchée dans toutes les localités de l'Epire où l'on voit d'anciennes ruines (3).

 L'intérêt considérable que la question de Dodone présente pour la science archéologique et un sentiment de devoir envers mon pays m'avaient suggéré la pensée de rechercher l'emplacement de ce temple célèbre et vénéré de l'Epire. J'avais déjà fait des fouilles à différents endroits contenant d'anciennes ruines avant d'aller à la vallée de Tcharacovista, située à 10 kilomètres environ au sud-ouest de Jannina, et contenant des ruines de plusieurs édifices que la plupart des voyageurs attribuaient à Passaron, capitale de la Molossie. Le caractère de ces ruines, leur emplacement et la situation de la vallée me firent croire que je me trouvais dans l'ancienne Hellopie et devant les ruines de Dodone. L'aspect du mont Olytzika, qui s'élève majestueux et pittoresque devant ces ruines et domine toutes les autres montagnes qui l'environnent, s'accorde avec l'idée qu'on peut concevoir sur le mont Tomaros par la description incomplète que les anciens auteurs nous en donnent. Un grand nombre de sources coulent de ses flancs et transforment en marais une partie de la vallée, ce qui convient à la nature du pays de l'ancienne Hellopie, qui contenait beaucoup de marais. De belles prairies couvrent la plus grande partie de cette vallée, dont l'aspect riant et agréable rappelle les vers d'Hésiode. L'opinion qu'on peut se former d'après ces vers sur l'étendue de l'Hellopie ne s'accorderait pas avec le développement de la vallée de Tcharacovista-; mais ce désaccord apparent n'est peut-être pas fondé, si on admet qu'Hésiode, dans les limites de l'Hellopie, comprenait également la vallée de Jannina, qu'une chaîne de collines sépare de celle de Tcharacovista.

 (1) Pouqueville, t. I, chap. xi.

 (2) Leake, t. IV, ch. xxxvu, p. 168.— Hahn, Alban. Studien., édit. 1834, p. 26 et suiv. — Gaultier de Claubry, Rapport (inédit) à l'Académie des inscriptions et belles-lettres, 1839. — MM. Hahn et de Claubry avaient soupçonné que les ruines de la vallée de Tcharacovista pouvaient appartenir à Dodone. Mais n'ayant pu trouver aucune preuve pour appuyer leur supposition, ils se sont rangés à l'opinion qui plaçait Dodone dans les ruines de Castritza.

 (3) MeÀe-cCou rs<oypa<pîa, édit. 1807, pag. 269 et suiv. — II. Apaêavnvô; xpovoYpatpbx "rïjç HiteCpou , p. 148. — nàXXï}; p-e/irai iitl rrjç HTCCOOU, p. 52.—XaauATY)<;, D'épi A(o8<àvv)<;,p. 116.

 — 32 —

 Les fouilles que j'ai fait faire dans ces ruines pendant plus de dix mois ont eu un développement dépassant 20,000 mètres carrés, et ont mis au jour des édifices et des objets divers qui ne laissent aucun doute sur le véritable emplacement de Dodone.

 Les ruines qu'on y voyait avant mes fouilles étaient une enceinte fortifiée, un grand théâtre et quelques murs du temple. Plusieurs autres murailles, éparses sur une étendue de plus de 12,000 mètres carrés, étaient considérées comme appartenant à des édifices de la ville de Passaron. Mes fouilles ont montré que ces murailles appartenaient à l'enceinte sacrée, dans laquelle sont compris le temple et divers autres édifices.

 L'enceinte fortifiée (voy. planche 4) que je considère comme étant la ville de Dodone est placée sur une sorte de promontoire, haut de 30 mètres environ, qui se détache des collines séparant les vallées de Jannina et de Tcharacovista, et qui avance au milieu presque de cette vallée. Située à l'extrémité et sur le sommet de ce promontoire, elle a la forme d'un carré irrégulier. Son étendue est d'environ 30,000 mètres carrés, et elle est entourée de murs helléniques ayant une largeur variant entre 3m,25 et5m,80. La partie de ces murs qui fait face au sud-est et au sud-ouest est construite en appareil quadrangulaire, et celle qui regarde au nord-est et au nord-ouest est en appareil polygonal. Sept tours en garnissent les façades nord-ouest et sud-ouest. Une seule porte antique, flanquée de deux tours rectangulaires, donnait accès à l'intérieur de la ville du côté nord-est. Toute la surface intérieure est entrecoupée au niveau du sol par des murailles helléniques, qui paraissent marquer des limites d'habitations antiques. Une citerne couverte de grandes dalles (pi. 4, n° 1), qui sont soutenues par des piliers en pierre brute, et ayant une surface de 12 mètres carrés environ et une profondeur de 2m,50, est la seule construction conservée qui se distingue parmi leslignes uniformes des murailles intérieures.

 Je donne le nom de ville à cette partie des anciennes ruines de préférence à celui d'acfopole, que l'exiguïté de son étendue paraît suggérer, parce que je n'ai pas trouvé près d'elles d'autres ruines plus étendues et pouvant être attribuées à la ville dont l'enceinte fortifiée serait l'acropole. Les auteurs anciens aussi ne citent la ville de Dodone

 — 33 —

 qu'accessoirement et comme un appendice du temple, ce qui nous autorise à croire que cette ville n'avait pas d'importance par elle-même* et que, n'étant qu'une dépendance du temple, elle pouvait être comprise dans l'espace étroit de l'enceinte fortifiée.

 Au sud-ouest de la ville, et séparé d'elle et de l'enceinte sacrée par un passage large de 16 mètres environ, est situé le théâtre. Adossé à la montagne et soutenu des deux côtés de la cavéa par des massifs considérables en pierres quadrangulaires jointes sans ciment, ce théâtre est un des mieux conservés et des plus grands de l'époque hellénique. Sa cavéa, qui a une hauteur de 45 mètres en ligne oblique, et un contour de 155m,50 à son sommet et de 66m,70 à sa base, présente la forme d'un segment de cercle un peu plus grand que le demicercle. Elle contient quarante-neuf gradins, séparés par une précinction en deux séries, et divisés par huit escaliers en neuf cunéi. Une galerie couronne l'édifice à son sommet.

 Un mur demi-circulaire, placé à une distance de lm,50 du gradin inférieur, sépare la cavéa de l'orchestre. Plusieurs restes de murailles helléniques qui existent encore sur l'emplacement de la scène indiquent que celle-ci avait une largeur de 45 mètres et une profondeur de 12 mètres environ à partir du centre de l'orchestre. Mes fouilles ont mis au jour les restes d'une porte de style ionique à l'extrémité est de la scène (pi. 4, n° 3), et à l'extrémité ouest (pi. 4, n° 2) une construction souterraine, qui servait probablement comme réservoir ou comme conduit pour les eaux. Des deux côtés latéraux de la scène, il y a encore plusieurs restes de murailles helléniques qui indiquent probablement l'emplacement des portiques attachés au théâtre.

 La présence de ce grand théâtre prouve qu'il y avait à Dodone, comme dans les autres centres religieux de la Grèce, des jeux et des spectacles. Nous n'avons sur ces jeux que très-peu de renseignements fournis par les auteurs anciens. Trois ou quatre inscriptions (1) et un passage d'Athénée (2) sont les seuls documents antiques qui nous en révèlent l'existence d'une manière imparfaite. A ces documents vien(1)

 vien(1) Corp. inscr. gr., n° 2908. — Rangabé, Ant. helléniques, n° 967. — Cyriaque d'Ancône, n° 89. — Le Bas, Attiques, 593.

 (2) Athen., II, 35.

 (1877) 3

 — si'—

 nent aujourd'hui s'ajouter trois autres inscriptions que j'ai découvertes dans l'enceinte sacrée. Deux d'entre elles, gravées sur l'embouchure de deux grands vases de bronze, sont presque identiques et contiennent une dédicace à Jupiter Naïos et à Dioné, à l'époque où Machatas le Parthéen était agonothète; et la troisième est un fragment d'unei nscription au pointillé, tracée sur une plaque de cuivre, qui nous donne un autre nom d'agonothète des jeux Naïens célébrés à Dodone en l'honneur de Jupiter Naïos et de Dioné (1). Mais la preuve la plus convaincante de la célébration et de l'importance de ces jeux est l'existence d'un grand théâtre à côté de l'emplacement retrouvé du temple et de l'oracle de Dodone.

 En dehors du théâtre, il devait certainement se trouver aussi, à Dodone, un stade et un hippodrome dont les ruines ont complètement disparu; leur emplacement pourrait très-probablement être fixé au sud-est du théâtre pour le stade et au nord-est de l'enceinte sacrée pour l'hippodrome.

 L'enceinte sacrée, située à l'est du théâtre et au sud-est de la ville, a une forme oblongue très-irrégulière. Elle s'étend en partie sur les derniers contre-forts de la colline qui supporte la ville et le théâtre, et en partie sur la plaine. Elle a une longueur totale de 225 mètres, et une largeur moyenne de 130 mètres, et peut être divisée en deux parties distinctes : celle du plateau, situé sur les contre-forts de la colline, qu'on peut nommer l'enceinte du temple, et celle de la plaine, qu'on peut appeler le téménos.

 Toute l'enceinte sacrée est entourée de murailles helléniques composées d'un ou de deux parements de pierres quadrangulaires, et ayant une largeur variant entre 0m,60 et lm,40.

 ■ (1) L'inscription des deux vases en bronze est ainsi conçue :

 Éiù àywvoôéra Ma^à-ra IIap9a£ou Ad' Nâoi xal Auôva.

 Le fragment de l'inscription tracée sur une plaque de cuivre contient les mots suivants :

 v ày(dvo05[TOuVTo;] . . .

 .... [ÂvjSpofi.a'^ou ■

 .... [T]ÛV 0E<J7Cp<i>":[ôW] ....

 ..... TOI Naïxol 20

 _ 35 —

 Avant de donner une description sommaire de l'enceinte sacrée, des édifices qu'elle contient, et des objets que j'y ai découverts, je crois nécessaire de dire quelques mots sur ce qu'étaient dans l'antiquité le temple et l'oracle de Dodone.

 On ne peut pas affirmer si, au commencement de l'époque héroïque et lors de la fondation de l'oracle, on avait construit un temple ou un édifice quelconque. Le creux d'un chêne a été, à cette époque reculée, la demeure de l'oracle. Toutefois, il serait difficile d'admettre que'les Pélasges, qui aimaient à construire des acropoles grandioses et qui avaient fondé l'oracle de Dodone, n'eussent, à une époque très-reculée, construit un édifice digne des offrandes que tous les peuples faisaient à ce sanctuaire et dont nous avons un échantillon dans celles offertes par Énée lors de son voyage à Dodone (1). La partie de l'enceinte de la ville composée de pierres polygonales pourrait être un reste de construction pélasgique.

 Nous ne connaissons pas non plus d'unemanièredétaillée les temples et les autres édifices qui avaient été construits à Dodone pendant l'époque historique. Aucune description du genre de celles que Pausanias nous a laissées sur Delphes et Olympie ne nous est parvenue sur Dodone. Plusieurs auteurs anciens ont écrit sur Dodone, et Polémon avait rédigé sur cette ville tout un traité (2); mais, malheureusement, ces écrits ont été perdus. Les quelques fragments qui en restent ne suffisent pas pour faire connaître les temples et les autres édifices qui s'y trouvaient. Le seul fait que nous pouvons avancer avec certitude, c'est qu'a côté du temple de Jupiter et de Dioné il y avait aussi un temple d'Aphrodite (3). ■ lc"

 Cette déesse est, d'après la théogonie homérique, la fille de Dioné (4). La personnification de l'Amour, représenté par elle, a été conçue à Dodone comme un lien naturel entre la force suprême de la création et de l'organisation du monde, personnifiée par Jupiter, et la terre, féconde et utilisant la force productive, représentée par Dioné.

 (1) Dionys. Halicaï'n.; I, 51.

 (2) Steph. Byz.,wu. AWSCAYYJ. '

 (3) Serv., in Virg. JEn., lll, v. 466. •

 (4) Homer., II. F, v. 370 et suiv. '■•■•.'

 — 36 —

 Parmi les divinités dodonéennes, on doit aussi comprendre Hadès, qui avait sa demeure au milieu des montagnes et des précipices escarpés situés tout près de Dodone (1), et Achéloùs, représentant l'élément humide qui jouait un grand rôle dans les pratiques religieuses de Dodone (2). Mais les deux grandes divinités dodonéennes étaient Zeus et Dioné. C'était à elles qu'appartenait l'oracle, et c'était à leur culte et à leur oracle que se concentraient le respect et la vénération des peuples helléniques.

 Le culte de Zeus et de Dioné était desservi dès la plus haute antiquité par des prêtres appelés Tomouri (3) ou Hypophètes (4). Ces prêtres formaient un corps sacerdotal ayant un chef appelé Ndiarque (5), et soumis à des pratiques austères parmi lesquelles on doit classer le devoir de coucher par terre et de ne pas se laver les pieds (6).

 En dehors de ces pratiques extérieures, y avait-il aussi à Dodone des pratiques secrètes et des mystères analogues à ceux de Samothrace et ■ d'Eleusis? Nous n'avons aucune preuve pour l'affirmer. Mais l'existence d'un corps sacerdotal si ancien pourrait servir de justification à une simple hypothèse que le culte de Jupiter et de Dioné avait aussi ses mystères, qui contribuaient à entretenir parmi les peuples les sentiments de crainte religieuse et de vénération.

 A l'origine, les Tomouri étaient aussi chargés du service de l'oracle; mais, plus tard, le soin d'interpréter les signes prophétiques et. de répondre aux demandes qu'on adressait aux dieux fut confié à des prêtresses appelées Péléiades (7). Cette substitution doit avoir eu lieu dans un temps très-ancien, parce que les premières Péléiades sont antérieures à Phémonoé, première pythonisse de Delphes (8). Les

 (1) Paus.,I, 17, b.

 (2) Ephor., Fragm., 27 (op. Millier, Fragm. Hist. gr., t. I, p. 239).

 (3) Strab., VII, 7, 11.

 (4) Homer., II. n, v. 235.

 (5) Une des inscriptions trouvées dans le temple de Jupiter cite le nom du Naïarque Ménécharme comme celui d'un magistrat éponyme (Voir dans mon ouvrage sur Dodone et ses ruines, au Catalogue; Inscriptions sur plaques de bronze et de cuivre, n° 8).

 (6) Homer., II. n, v. 235, et ibi, Schol.

 (7) Strab., VII, 7, 12.

 (8) Paus.,X, 12, 115.

 — 37 —

 Péléiades, au nombre de deux d'abord (1) et ensuite de trois (2), parais-; sent avoir été réduites à la fin à une seule (3). Elles semblent aussi, avoir été soumises, comme les Tomouri, à un régime austère et à des pratiques rigoureuses (4).

 Il y avait, à Dodone, cinq manières différentes au moyen desquelles Zeus et Dioné exprimaient leur volonté aux mortels. Les plus anciennes et les plus vénérables étaient le chêne sacré et la colombe, qui ont aussi fourni le sujet à toutes les traditions mythologiques sur l'origine et la fondation de l'oracle (5). Le chêne, par le mouvement de son feuillage et le bruit qui en résultait (6), et la colombe, par la direction qu'elle prenait dans son vol et par la manière dont elle se posait sur une branche d'arbre ou sur toute autre chose (7), fournissaient aux Péléiades les signes à interpréter pour apprendre la volonté des dieux et répondre aux demandes qui leur étaient adressées.

 Le troisième moyen de prophétiser était celui du bassin d'airain. 11 y a deux versions différentes chez les auteurs anciens sur la disposition de ce moyen fatidique. Les uns disent qu'il était composé de plusieurs bassins ou trépieds suspendus qui rendaient des sons en se touchant les uns les autres (8). Les autres, au contraire, affirment qu'une petite statue, tenant à la main des osselets suspendus à une baguette, frappait un seul bassin (9), qui produisait les sons fatidiques interprétés par les Péléiades. La grande quantité de fragments de bassins et de trépieds en bronze que j'ai découverts dans les ruines de l'enceinte sacrée pourraient faire croire à l'existence de plusieurs bassins et

 (1) Sophocl., Trachin., v. 171.

 (2) Herodot., II, 55.

 (3) Serv., in Virg. Mn., III, v. 466.

 (4) Philostr., Imag. II, 33.

 (5) Herod., II, 55. — Proxen. op. Schol. in Homer., Od. S, v. 327. — Philostr., Imag . II, 33.

 (6) Suidas, in v. Aw8&ivY|.

 (7) Dionys. Halicarn., Hist. rom., I, 14. —Strab., VII, Fragm. I.

 Parmi les fragments de statues en bronze que j'ai découverts dans les ruines du temple, il y a une main de statuette sur laquelle est posée une colombe dans l'attitude de prendre son vol (Voir Dodone et ses ruines, catalogue, Statuettes d'animaux en bronze, n° 10). Il est probable que ce fragment provient d'une statuette de Péléiade dans l'attitude d'adresser une demande à l'oracle par le vol de la colombe.

 (8) Démon, ap. Steph. Byz. inv. AU8C6VY|.

 (9) Polemon ap. Steph. Byz. in v. AUSÛVY). — Strab., VII, Fragm., 3.

 — 38' —

 trépieds constituant le Chalcion Dodonéen (Àw&wvaîbv XaÀxwv). Mais l'hypothèse contraire me paraît plus naturelle et appuyée sur des témoignages plus dignes de foi. Il se pourrait pourtant aussi qu'il y ait eu à Dodone deux moyens différents pour obtenir les sons fatidiques. ; ! •

 Les deux autres manières de prophétiser étaient par le murmure d'une fontaine miraculeuse (1) et par la voie des sorts (2).

 Les nombreuses plaques de plomb que j'ai trouvées dans les ruines' de l'enceinte sacrée, et sur lesquelles sont tracées, en lettres de différentes époques, des demandes adressées à Jupiter Naïos et à Dioné par des peuples et des particuliers, nous révèlent le procédé employé pour la consultation de l'oracle. Ceux qui venaient consulter l'ôraclë; au lieii de se mettre en rapport direct avec les dieux, comme à d'autres oracles de la Grèce, écrivaient au faisaient écrire leurs demandes sur des plaques de plomb qu'ils remettaient aux Péléiades. Celles-ci consultaient l'oracle par un des moyens consacrés qui, à chaque occasion, était choisi, soit par elles, soit par les consultants, ou détermine par la nature du sujet de la demande. Elles en interprétaient lès signes obtenus, et rendaient la réponse des dieux écrite également sur des plaques de plomb.

 L'enceinte sacrée contient plusieurs édifices dont l'usage peut être déterminé par le culte et les pratiques religieuses de Dodone.

 Sur le plateau situé au pied de la colline il y a trois édifices, dont l'un (pi. 4, n° 4) est certainement le temple de Jupiter et de Dioné transformé en église chrétienne. Il a une longueur de 40 mètres sur 20m,50 de largeur. On y voit plusieurs séparations, qu'on pourrait attribuer au pronaos, long de 10m,80 sur 8 mètres et regardant à l'est, au naos (cella), ayant la forme exacte d'un carré de 20m,50 de côté, et à l'opisthodome, long de 20m,50 sur 7 mètres. Trois absides elliptiques dont le rayon est de ô^ôO ont été ajoutées sur les trois faces libres du pronaos lors de la transformation du temple en église. Deux murailles intérieures qui supportaient deux séries de colonnes dont il ne reste que quelques tambours sans aucune ornementation pouvant indiquer leur

 (1) Serv., in Virg. Mn., III, v.,466.

 (2) Cicer., de ûiv., I, 34. '

 — 39 —

 style, architectural, traversent le naos de l'est à l'ouest. Elles sont distantes de 10m,80 l'une de l'autre. Les ruines des murs helléniques se confondent ici avec des murailles de l'époque chrétienne construites en petites pierres et en chaux, et il serait difficile de dire exactement si, lorsqu'on a construit l'église, on a maintenu toutes les parties qui composaient le temple et toutes ses séparations. J'ai trouvé éparpillées sur toute l'étendue des ruines du temple une quinzaine de statuettes en bronze, la plupart de travail archaïque, et représentant des personnages divins ou héroïques ; un grand nombre de bas-reliefs sur des plaques de bronze, représentant des scènes héroïques et divers autres sujets; plusieurs objets, tels que petits vases, trépieds, etc., avec des inscriptions dédicatoires à Jupiter Naïos et à Dioné ; des inscriptions au pointillé sur plaques de bronze, contenant des décrets, des actes d'affranchissement d'esclaves, etc. ; quelques inscriptions de l'oracle sur plaques de plomb, et une grande quantité de fragments de vases, de trépieds, d'armes et autres ex-voto ou objets usuels en bronze, en fer et en d'autres matières. Une grande inscription sur pierre calcaire contenant un décret des Épirotes accordant le titre de proxène à un habitant de Brundusium a été aussi trouvée parmi les pierres détachées des murailles du temple.

 Le second édifice (pi. 4, n° 5) situé sur le plateau est une construction presque carrée de 19m,50 sur 18 mètres. Quatre murs intérieurs le divisent en diverses pièces qu'on pourrait appeler deux chambres rectangulaires et trois corridors. Le troisième édifice (pi. 4, n° 5 bis) est une construction trapézoïde de 42m,50 sur 32 mètres. L'intérieur en est comblé de grandes pierres détachées, et aucune muraille de séparation n'y a été découverte. Un escalier intérieur de quatre marches, appuyé au mur qui fait face au nord-est, indique que le sol de cet édifice était en contre-bas de 0m,60 environ de la partie nord-est du plateau.

 La forme de ces deux derniers édifices, dont les murs sont tous de construction hellénique, et leur situation sur le même plateau et à côté du temple, me font supposer qu'ils étaient affectés à l'oracle et à ses différents procédés de divination. On peut placer le chêne sacré et la fontaine miraculeuse dans le troisième édifice et les colombes dans le

 — 40 —

 second. J'ai pensé qu'il pouvait y avoir quelque relation entre la citerne de la ville, le troisième édifice du plateau et la construction souterraine du théâtre. Leur situation respective et la configuration du terrain faciliteraient la création d'une fontaine artificielle et expliqueraient l'intermittence que Pline attribue à la fontaine miraculeuse de Dodone (1). N'ayant pas trouvé, malgré mes recherches, aucune communication souterraine entre ces trois constructions, je ne peux donner cette opinion que comme une simple conjecture.

 Le téménos, situé au sud-est et en contre-bas de 6 mètres environ de l'enceinte et du plateau du temple contient les ruines de différents édifices. Le plus grand est placé en face du troisième édifice du plateau que j'ai supposé avoir renfermé le chêne sacré et la fontaine miraculeuse. Tout en étant annexé au téménos, cet édifice fait une saillie de 25™,30 en dehors de la ligne de son enceinte. Il a une forme polygonale très-irrégulière et une étendue d'environ 800 mètres carrés.

 11 renferme une autre petite construction presque carrée de 12m,20 sur

 12 mètres. Cet édifice se relie avec un corridor long de 44 mètres et large de 10m,60, qui aboutit à un autre édifice ayant la même largeur de 10nl,60 sur une longueur de 26 mètres (pi. 4, n° 7). Au milieu presque de ce dernier édifice il y a un autel ou piédestal de grande statue, rond et formé de trois assises de grandes pierres superposées. Autour de cet autel, j'ai trouvé un grand nombre de fragments de divers objets de bronze et d'autres matières, dont les plus intéressants sont : une petite roue en bronze portant une inscription de dédicace à Aphrodite de la part d'une personne nommée Ophélion ('Q<pe)awv 'Acppo&iTa àvéÔTixe), et' deux yeux en pierre calcaire calcinée, avec prunelles mobiles en cristal de roche, qui proviennent probablement d'une grande statue en bois.

 Toutes ces différentes constructions, qui me paraissent appartenir au culte d'Aphrodite et former un temple spécialement dédié à cette déesse, étaient plus élevées que le sol du téménos, avec lequel elles communiquaient au moyen de quatre escaliers.

 À l'intérieur du téménos et immédiatement après les escaliers par lesquels on montait au temple d'Aphrodite, j'ai découvert une série de

 (1) Plin., Hist. nat, II, 103, 106. '

 — 41 —

 vingt-cinq petites constructions de diverses grandeurs (pi. 4, nos 9 et 10) et faites chacune de deux ou de plusieurs grandes pierres calcaires, dont la plupart travaillées avec beaucoup d'art et de soin. Leui's formes très-variables donnent immédiatement l'idée qu'elles servaient de bases à des colonnes ou de piédestaux à des statues. On pourrait de même supposer par analogie avec les trésors que plusieurs villes possédaient dans l'Altis d'Olympie et dans l'enceinte du temple d'Apollon, à Delphes (1), que ces constructions étaient des monuments votifs appartenant à différentes villes et servant à concentrer les offrandes que chacune de ces villes envoyait à Jupiter Naïos et à Dioné. Un grand nombre de débris de vases, de statuettes et d'autres objets en bronze, en cuivre et en fer, plusieurs fragments d'inscriptions sur des plaques de bronze et de cuivre et quelques inscriptions sur des lames de plomb ont été trouvés autour de ces monuments.

 Une autre série de seize monuments analogues est située à l'extrémité opposée du téménos et devant un autre corridor dont il ne reste que deux murs (pi. 4, n° 10 bis). Je n'ai rien trouvé dans les fouilles de ce second corridor indiquant le temple qui pouvait y être construit pour faire pendant à celui d'Aphrodite. Serait-ce un temple dédié à Achéloùs ou un sanctuaire d'Hadès ?

 Tous ces monuments votifs, rangés en deux séries aux deux extrémités du téménos, se trouvaient placés à droite et à gauche des personnes qui entraient dans l'enceinte sacrée par la porte sud-est (pi. 4, n° 8). Ils servaient ainsi comme une sorte d'encadrement au temple et aux édifices situés sur le ^plateau et en face de cette entrée.

 Trois portes donnaient accès dans l'enceinte sacrée du sud-ouest, du nord-est et du sud-est. La dernière est la plus importante. Elle est flanquée de deux tours rectangulaires et bordée de deux murs qui, se détachant de l'enceinte, aboutissaient à deux colonnes carrées. Deux autres colonnes rondes étaient placées entre les deux tours. La disporsition de toutes ces constructions me fait supposer que cette porte formait une sorte de propylée, qui servait d'entrée principale à l'enceinte sacrée. L'idée que les deux colonnes isolées qui se trouvent entre les

 (1) Pausan., VI, 19. (1877)

 — 42 —

 deux tours pourraient servir de piédestal à la statuette et au bassin fatidique se présente aussi tout naturellement.

 En face de l'entrée principale et hors de l'enceinte sacrée se trouvent les ruines helléniques d'une construction parallélogramme, longue de 144 mètres et large de 13m,50. On pourrait avec un peu de hardiesse conjecturale placer sur les murs de cette construction les bassins et les trépieds qui rendaient les sons fatidiques en se touchant les uns les autres, si l'on veut admettre qu'il y avait à Dodone deux procédés pour obtenir ces sons. Malheureusement mes fouilles n'y ont rien mis au jour qui pourrait appuyer cette hypothèse.

 En dehors de l'enceinte au sud-ouest du téménos et au sud du théâtre j'ai fait creuser plusieurs tranchées de 3 mètres environ de profondeur sur une étendue de plus de 12,000 mètres carrés. Le résultat a été la découverte de plusieurs murailles construites en petites pierres et en chaux, et qui doivent appartenir à des maisons de la ville chrétienne (pi. 4, nos 6 et 6 bis). Cette ville paraît avoir été construite sur la plaine au lieu d'être bâtie sur l'emplacement de la ville hellénique. Je n'ai trouvé aucune trace de constructions chrétiennes dans l'enceinte contenant cette dernière ville.

 J'ai fait aussi ouvrir des tranchées à différents points dans les champs situés au sud-est et au nord-est du téménos ; mais je n'y ai trouvé aucun vestige de construction.

 Paris. — Imprimerie de Georges Chamerot, rue des Saints-Peres, 19. —6723.

 KRRATUM

 Page 12, ligne 10. — Le plan d'Apollonie est au 20,000e et non au 5,000''

 Association des Etudes grecques

 1877 _ PI

 TÊTE ARCHAÏQUE EN MARBRE trouvée & Athènes

 TIIUJ- ,Ù-ML, rarnv

 linp Lli ùuuvlun an?

 Association des Etudes ôrecques 1877 _ PI 2

 BAS-RELIEF SUR PLAQUE DE BRONZE

 trouvé à Dodone

 /nip. C/iChardon, aîné.

 Association des Eludes grecques 1877. P. .3

 -. Iitip t/il/uirt!n;itiint

 STELE FUNERAIRE EN PIERRE trouvée a. Apollonie d'Epire

 Tans lirpils rcrc/vès

 Association des Etudes ôreccpes ' ■ 1877^ PI A

 ; ■ 1

 GnwéprEriiara. levé jar S.Iecatza-Dessmé par J.Hodji Imp.Eiiard.

