
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 PREMIER VOLUME

 1872-1881

 PARIS

 AU SIEGE DE L'ASSOCIATION, ECOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14

 MAISONNEUVE ET CIE. LIBRAIRES-ÉDITEURS

 25, QUAI VOLTAIRE, 2 5

 1882

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 PREMIER VOLUME

 1873-1881

 MEMBRES FONDATEURS

 POUR

 LES MONUMENTS GRECS

 (SOUSCRIPTION PERMANENT», AU MINIMUM DE 100 FROLE MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE. LE MUSÉE DU LOUVRE. L'ÉCOLE NATIONALE DES BEAUX-ARTS. L'UNIVERSITÉ D'ATHÈNES.

 LE SYLLOGUE D'ATHENES pour la propagation des études grecques. LE SYLLOGUE LITTÉRAIREJDU CAIRE L'UNION.

 MM. BARTHELEMY SAINT-HILAIRE. BASILI (DÉMÉTMUS). BIKÉLAS. BRAULT.

 ■f BRUNET DE PRESLE. CARATHÉODORY (ET.). CASTORCHI (EUTHYMIOS) f CHASLES (MICHEL). COROMILAS. + DIDOT (A.-F.). BRÈME.

 DUMONT (ALBERT). EGGER (E.). EICHTHAL (GUSTAVE D') FOUCART. HACHETTE ET Ci°. HANRIOT. HEUZEY (LÉON). LAPRADE (V. DE). LECOMTE (CHARLES). MISTOS. NEGREPONTIS. f OCHER DE BEAUPRÉ. PARMENTIER (général). PERROT (GEORGES). PIAT (A.).

 QUEUX DE SAINT-HILAIRE (MARQUIS DE). RODOKANAKI (P.). SARIPOLOS (J.-N.). f SYMVOULIDIS. SYNGROS. VANEY.

 VERNA (BARON DE). WITTE (BARON J. DE). f WYNDHAM (CHARLES). •j- WYNDHAM (GEORGE). ZAPHYROPULO (E.) ZOGRAPHOS (CHRISTAKIS-EFFENDI).

 M. ZOGRAPHOS, déjà fondateur du prix qui porte son nom, a souscrit à l'oeuvre des Monuments grecs pour une somme de 5,000 francs. — M. le baron de WITTE et M. GUSTAVE d'EICUTI-IAL ontsouscrit chacun pour 400 francs, M. F. CASTORCHI pour 350 francs:

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE

 PREMIER VOLUME

 1872-1881

 PARIS

 AU SIÈGE DE L'ASSOCIATION, ÉCOLE DES BEAUX-ARTS

 14, RUE BONAPARTE, 14

 MAISONNEUVE ET CIE, LIBRAIRES-ÉDITEURS

 25, QUAI VOLTAIR

 1882

 AVERTISSEMENT

 Les Monuments Grecs ont accompli heureusement leur première période décennale. Il est temps de réunir ces dix premiers fascicules en un volume, qui ne sera pas un recueil factice, grâce au soin qui a été .pris d'ajouter aux numéros des feuilles d'impression, comme à ceux des planches, l'indication de l'année (i).

 On ne se rappellera pas sans émotion que c'est en 1871, au milieu des sombres jours du siège de Paris, dans les séances qui étaient pour nous une salutaire diversion aux tristesses de l'heure présente, que la première idée de cette publication archéologique a pris naissance. Notre association, fermement convaincue que tout ce qui étend, élève et purifie l'esprit, contribue au développement d'une nation, a voulu faire connaître aux amis des études helléniques quelques monuments d'un art qui a été pour la Grèce elle-même, à une époque non moins troublée que la nôtre par les luttes politiques et militaires, une consolation, un gage d'unité et un signe de force.

 Sous le rapport des découvertes, l'occasion était singulièrement favorable. Jamais le sol de l'antique Hellade, trop longtemps négligé, n'a été fouillé avec autant d'activité que pendant

 (1) Cette précaution a été omise seulement pour les feuilles du dixième fascicule.

 — VI

 les dix dernières années. Le musée du Louvre en a largement profité : malgré l'insuffisance reconnue de ses ressources, dont ses détracteurs cherchent vainement à lui faire un crime, il s'est enrichi d'une nombreuse et brillante série de monuments, qui, dans presque toutes les blanches de l'archéologie, permettent aujourd'hui de reconnaître la supériorité du véritable travail grec sur les imitations de l'époque gréco-romaine.

 Notre grand musée, loin de garder pour lui ces trésors, a été heureux de contracter avec nous une alliance féconde et de fournir ainsi aux archéologues français l'occasion de publier et de commenter quelques-unes de ses acquisitions les plus précieuses. L'Ecole française d'Athènes a concouru particulièrement à ce travail, et nous nous réjouissons de voir figurer dans le présent recueil des noms qui i^eprésentent pi'esque toutes les générations sorties de son sein. A côté de nos généreux donateurs, nous devons remercier aussi les artistes de talent, dont le burin, en s'efforçant de nous rendre l'esprit même des oeuvres antiques, a contribué pour beaucoup à élever les Monuments G?^ecs au-dessus des publications archéologiques ordinaires. Pour moi, je considère comme un grand honneur, dans ma carrière scientifique, d'avoir été chargé par la confiance de mes confrères, sous le contrôle de notre commission archéologique, de servir de lien à ces heureux efforts.

 LÉON HEUZEY.

 Paris, 15 novembre 1882.

 SOMMAIRE DU PREMIER VOLUME

 N° 1. Année 1872 (deux planches). — Les Exploits de Thésée, coupe peinte par Euphronios, par M. J. DE WITTE.

 N° 2. Année 1873 (trois planches). —Lettre inédite de Fauvel, consul de France à Athènes, publiée par M. FÉLIX RAVAISSON. Recherches sur les figures de femmes voilées, dans l'art grec (1er article),

 par M. LÉON HEUZEY. Miroirs grecs ornés de figures au trait; miroir de Gorinthos et de Leukas, par M. ALBERT DUMONT.

 N° 3. Année 1874 (deux planches). — Recherches sur les figures de femmes voilées, dans l'art grec (2° article), par M. LÉON HEUZEY. L'Enlèvement d'Orithyie, par Borée, oenochoé du musée du Louvre, par M. GEORGES PERROT.

 N° 4. Année 1875 (deux planches doubles). — Le Combat des Dieux et des Géants, amphore grecque du musée du Louvre, par M. FÉLIX RAVAISSON. La Dispute d'Athéné et de Poséidon, par M. J. DE WITTE. Le Zeus Kéraunos de Mantinée, par M. P. FOUCART. Le Parthénon de Néopolis, par M. LÉON HEUZEY.

 N° 5. Année 1876 (trois planches). — Nouvelles Recherches sur les terres cuites grecques. Groupe de Déméter et de Coré. Les Cueilleuses de fleurs et les Joueuses d'osselets, par M. LÉON HEUZEY. Le Triomphe d'Hercule, caricature grecque, d'après un vase peint de la Cyrénaïque, par M. GEORGES PERROT.

 N° 6. Année 1877 (quatre planches). — Tête archaïque en marbre, provenant

 d'Athènes, par M. OLIVIER RAYET. Pollux et Lyncée, sur une plaque en bronze de Dodone, par M. J. DE WITTE. Étude sur les ruines d'Apollonie d'Épire, et sur ses monuments funèbres,

 par M. ALFRED GILLIÉRON. L'Oracle de Dodone, par M. CONSTANTIN CARAPANOS.

 VIII —

 N° 7. Année 1878 (deux planches). — Tête en marbre d'ancien style athénien, par M. ALBERT DUMONT. Pyxis athénienne, représentant Pers.ee et les Gorgones, par M. ALBERT DUMONT. Les Fouilles de Délos, par M. HOMOLLE.

 N° 8. Année 1879 (trois planches). — Un Papyrus inédit, nouveaux fragments d'Euripide, par M. HENRI WEIL. Signatures d'artistes sur des marbres de Délos, par M. HOMOLLE. Le Char deBacchus, sur un vase peint de la Cyrénaïque, par M. LÉON HEUZEY.

 N° 9. Année 1880 (une planche). — Héraclès au repos, bronze grec du Louvre, par M. JULES MARTHA. Note sur un dessin au trait de style archaïque, trouvé dans l'île de Samos, par M. PAUL GIRARD (dessin dans le texte).

 N° 10. Année 1881 (deux planches). — Bas-reliefs grecs votifs du musée de la Marciana, à Venise, par M. MAXIME COLLIGNON.

 MONUMENTS GRECS

 PUBLIES PAR

 L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANCE

 AVANT-PROPOS.

 Notre Association, en donnant dans son Annuaire une place aux monuments de l'art grec et aux travaux qui ont pour objet de les expliquer, ne fait qu'étendre à une branche importante des études grecques la mission qu'elle s'est imposée. Ceux qui cultivent, en France, la langue et la littérature helléniques, n'ont que rarement l'occasion d'ajouter à leurs études l'utile supplément d'information que fournissent les oeuvres des artistes. De là une sorte de divorce entre l'archéologie et la philologie proprement dite, tandis que, dans d'autres pays, ces deux sciences ne se séparent point et se prêtent une force mutuelle. On ne peut nier que ce ne soit une des causes qui nuisent, chez nous, au développement large et fécond de l'hellénisme. L'art est assurément l'un des côtés par lesquels le génie grec est le plus populaire et le plus accessible à tous : en lui faisant dans nos publications la part qui lui revient, nous ne pouvons que rallier à la cause que nous défendons des sympathies nouvelles.

 Aussi, comme on l'a vu dans le rapport de M. Ghassang (1), le Comité de l'Association n'a-t-il pas hésité à entrer dans cette voie nouvelle. La Conservation des Antiques au musée du Louvre s'est associée libéralement à nos efforts, en nous

 (1). Annuaire de l'Association pour l'encouragement des Études grecques en France, année 1872.

 proposant, pour notre début, la publication d'une coupe grecque inédite, qui est un ouvrage de premier ordre. D'accord avec le musée, nous avons été heureux d'offrir l'honneur de commenter ce beau monument à notre confrère M. de Witte, que ses savants travaux sur la céramique grecque désignaient naturellement à notre choix.

 Cette partie du travail une fois assurée, il fallait songer aux planches, dont l'exécution est pour l'archéologie ce que l'édition des textes est pour les études philologiques. Nous ne nous dissimulons point que là est le côté délicat de notre tâche. En effet, nous ne pouvons publier à la fois qu'un petit nombre de monuments d'élite; d'un autre côté, le format de notre Annuaire nous obligera souvent à réduire de beaucoup les proportions des originaux. Mais nous n'épargnerons rien pour que ces réductions aient une valeur d'art et rendent d'aussi près que possible le beau caractère des ouvrages grecs. Les ressources exceptionnelles que nous trouvons à Paris nous font espérer que nous arriverons sur ce point à un degré de fidélité et de soin que l'on ne rencontre pas toujours dans les recueils qui ont pour but de publier une grande abondance de documents archéologiques.

 Frappés même du tort que pouvait faire à des planches soigneusement dessinées la nécessité de les plier en deux, nous nous sommes décidés à en faire tirer à part un certain nombre d'exemplaires et à faire recomposer dans le format in-4° les notices qui les accompagnent. Nous espérons former ainsi à la longue, sous le titre de Monuments grecs, un recueil intéressant pour les amateurs de l'art antique, recueil dont la présente notice est comme la première livraison.

 Les planches au trait que nous donnons cette année ont été exécutées d'après un calque pris sur l'original et réduit à l'aide de la photographie. Ce double travail a été confié à un graveur de mérite, M. Sulpis, que nous devons remercier pour le soin religieux qu'il a apporté à son oeuvre. Nous nous sommes éclairés aussi des conseils d'un artiste qui s'est fait de bonne heure un nom parmi les maîtres de notre école moderne de, gravure, M. Gaillard. Nous nous efforcerons de nous entourer ainsi chaque année- du concours des hommes que leurs oeuvres nous désignent comme particulièrement dévoués aux traditions de l'art grec.

 Nous devons ajouter que le premier calque a été exécuté sous la surveillance de la Conservation des Antiques, qui a cherché à faire prévaloir dans ce travail les principes, chaque jour plus sévères, qui doivent présider à la reproduction comme à la restauration des oeuvres d'art. Les personnes qui ne sont pas familiarisées avec les monuments, s'étonneront peut-être de l'état incomplet que présentent dans nos deux planches certaines parties du dessin. Mais la coupe que nous publions n'est malheureusement pas intacte : elle a été retrouvée en. plusieurs morceaux, qui laissent entre eux des solutions de continuité, et qui offrent quel-

 ques parties usées par le frottement. Le graveur, qui' a suivi scrupuleusement là ligne noire et légèrement saillante, tracée sur la surface brillante du vase, a dû arrêter son burin partout où ce trait venait à manquer. L'esprit suppléera de luimême à ces lacunes, beaucoup mieux que s'iL était guidé par des restaurations arbitraires ou même par des lignes pointillées, qui ne font que tromper les yeux en leur ôtânt la vue nette des formes antiques. Sur beaucoup de points cependant, où le contour paraissait effacé, le graveur a su en' retrouver là trace : nous avons obtenu ainsi un dessin qui est souvent plus complet que l'original, sans être pour cela moins exact.

 Il a été toutefois nécessaire d'user de quelques moyens de convention, que nous devons faire connaître. L'artiste, ayant reproduit le dessin des figures, sans tenir compte du fond noir sur lequel elles se détachent, n'a pas cru devoir indiquer non plus les parties noires qui se trouvaient dans l'intérieur du contour. Cette remarque est applicable surtout à la composition principale, où la chevelure de Minerve, celle de la tête de Gorgone, le fourreau de l'épée de Thésée sont colorés en noir dans l'original, tandis que les cheveux d'Amphitrite et ceux du jeune Thésée se distinguent par une teinte moins foncée, qui indique la couleur blonde. Cependant, dans la seconde planche, qui donne le revers de la coupe, il a fallu indiquer légèrement la couleur noire, pour conserver l'expression des têtes. Des lignes brunes à peine visibles dessinaient aussi sur certains points les détails intérieurs du nu et du modelé : on a dû se contenter de les rendre par des traits plus déliés. Enfin, un certain nombre d'accessoires se trouvant surajoutés en rouge pourpre, cette teinte a été traduite, toutes les fois que cela a été possible, par un léger travail de hachures.

 On nous pardonnera ces indications minutieuses; mais, aujourd'hui que les questions les plus délicates de la technique sont soulevées au sujet des vases peints, il importe de fournir à la discussion des documents d'une sincérité absolue. Les peintures qui tiennent encore, comme celles qui nous occupent, à la manière archaïque, demandent surtout à être reproduites avec la plus scrupuleuse exactitude, afin qu'il soit possible de décider si cet archaïsme est de bon aloi, ou s'il n'est, suivant une opinion récemment émise, qu'une contrefaçon tardive du style ancien. Il s'agit de reconnaître si l'extrême précision des contours qui caractérise toute une classe de peintures a été produite par des moyens artificiels, ou si elle n'est que le résultat d'un système de dessin propre à toutes les écoles primitives. La coupe du Louvre mérite d'autant plus d'être examinée sous ce rapport qu'elle représente un sujet important pour l'histoire de l'art. On y observera que le dessin, plein de caractère, mais trop compassé dans la grande composition mythologique du fond de la coupe, timide même dans l'exécution de quelques parties

 — 4 —

 difficiles, comme les mains ouvertes, s'anime dans les sujets athlétiques du revers jusqu'à produire les-belles figures de Sciron précipité dans la mer et de Thésée enlaçant le taureau de Marathon. Ces inégalités mêmes sont la marque d'un art exempt d'affectation, qui suit lentement, et saris être bien au courant de tous leurs progrès, la marche des grandes écoles, reproduisant au besoin, mais avec une certaine liberté d'appropriation, les oeuvres des maîtres. Ce sont justement les rapports que l'on retrouve plus tard entre la grande peinture italienne et la céramique de la renaissance.

 Nous nous arrêtons, pour ne pas empiéter sur la savante étude de M. de Witte; nous avons voulu seulement expliquer dans quel esprit avaient été exécutées les planches qui lui servent de texte.

 LES

 EXPLOITS DE THÉSÉE

 COUPE PEINTE PAR EUPHRONIUS PAR M. J. DE WITTE

 Micon avait peint au temple de Thésée, à Athènes, plusieurs tableaux qui retraçaient quelques-uns des exploits du héros athénien. Le temple avait été bâti la quatrième année de la LXXVIP olympiade (469 av. J.-C), sous l'administration de Gimon et l'archontat d'Apséphion (1) ; ce fut donc postérieurement à cette date que le grand peintre, émule de Polygnote, travailla à décorer l'intérieur de ce monument.

 Il ne nous reste que fort peu de détails sur les peintures du temple de Thésée.

 Pausanias (2) s'exprime ainsi : « Près du Gymnase est le temple de « Thésée; on y a peint le combat des Athéniens contre les Amazones... « On y voit aussi les Centaures qui se battent contre les Lapithes. « Thésée y est représenté tuant un Centaure, tandis que, dans les au« très groupes, la lutte semble encore égale. Quant au tableau qui « couvre le troisième mur, le sujet n'en est pas bien clair pour ceux « qui ignorent la tradition : cela vient et du temps (qui en a fait dispa« raître une partie), et de ce que Micon n'a pas peint l'histoire entière. « Lorsque Thésée et les autres jeunes gens furent conduits en Crète, « Minos devint amoureux de Péribée ; mais, comme Thésée s'opposait « à sa passion, Minos, irrité, l'accabla de reproches, et entre autres « choses lui dit qu'il n'était pas le fils de Posidon, qu'il ne pourrait pas

 (1) Voy. Sillig, Cat. artificum, p. 276 et 374, Dresd. et Lips., 1827. — Cf. Letronne, Lettres d'un antiquaire à un artiste, p. 95, Paris, 1836.

 (2) Attica, XVII, 2 et

 — 6 —

 « lui rapporter l'anneau que lui-même portait au doigt, s'il le jetait « dans la mer. Et, en prononçant ces paroles, on dit que Minos jeta « son anneau dans les flots. On ajoute que Thésée, sortant de la mer, « rapporta l'anneau et une couronne d'or, présent d'Amphitrite. »

 LTpo; $1 TÔ yup.vacup ©TITÉCOÇ IO-TW iepov ' ypacpai ^s eici, wpo; A[/.a£ovaç AÔrivaîot

 jxa^ojAevoi réypotiTTat 81 sv TCO TOÛ 0YJO"SWÇ îepio x,ai nî KevTaùpwv xat ^ Aam0âv

 Aam0âv ' ©"iceùç f/.èv ouv âirexTovtoi; èo"Tiv v$7i Re'vraupov, TOTÇ Se OXAÛI; s£ to-ou x.a6éo-T7)X£v STI VÎ (iàyifi. ToO Se xpiTOu TWV TOI^COV vî ypacpvi (/.vj 7ïu6o[/ivot.ç, àléyouctv, où aatpvîç eoTiv • Ta [;.sv -reou Stà TOV ypovov, Ta Se Mîxtov où TOV nrâvTa eypa^e 'Xo'yov. — 3. Mi'vwç, -flvwa ©Yicéa xai TOV aAXov G-TQXOV TWV TOXISWV viyev £ç RpvfTviv, spasôeLç Ilepiêoia;, wç ol 07)<jeùç [xaAiGTa vivavTiouTO, xai aAÀa ÙTÏO opyîiç aTOppt^ev sç aÙTOv, xat iraiSa oùx e<pv) IloffeiStovoç eivai • Irai, OÙ Suvao"6ai T/)V ctppayioa, ;/]V aÙTÔ; (jiéptov STU^SV, à<pevTi s'ç ÔaÀaco-av àvaowoai oi. Mivwç f^àv AeyeTai TaiÏTa enaov àipstvai TT,V tuppayiSa * ©yiséa Se fftppayî'Sa TE SKEI'VTIV sy^ovTa xai c?T£(pavov ypuffoSv, 'AfA<piTpiT7iç Swpov, àvsAÔetv "Àeyo'jctv èx TYJÇ âaXâVrviç.

 Tel est le récit de Pausanias.

 Hygin (1) de son côté, en rapportant plusieurs fables au sujet de la constellation connue sous le nom de Couronne, entre dans quelques détails qu'on ne trouve pas dans Pausanias. Quoique le texte du mythographe latin soit altéré dans plus d'un endroit, on peut comprendre à peu près ce que l'auteur a voulu dire. J'essayerai donc de donner ici une traduction de ce curieux récit.

 « On rapporte, dit Hygin, que Thésée étant venu dans l'île de Crète « auprès de Minos, avec sept jeunes filles et six jeunes garçons, Minos, « séduit par la beauté de l'une des jeunes filles nommée Éribée, voulut « lui faire violence. Thésée, se vantant d'être fils de Neptune, déclara « qu'il ne le souffrirait pas, et, prenant la jeune fille sous sa protec« tion, il s'opposa aux intentions du tyran. Mais il n'était déjà plus « question de la jeune fille, il s'agissait de l'origine de Thésée, et la « dispute en vint au point de savoir s'il était fils de Neptune ou non. « Alors, on dit que Minos tira de son doigt un anneau d'or et le jeta a dans la mer, ordonnant à Thésée de le lui rapporter, s'il voulait être « reconnu pour fils de Neptune; car, pour lui, il pouvait facilement

 (I) Poet. Astron., II, 5.

 « prouver qu'il était fils de Jupiter. Et, ayant adressé une prière à son « père, il lui demanda un signe qui fit connaître qu'il était né de lui; « et aussitôt le tonnerre se fit entendre et les éclairs sillonnèrent la a voûte des cieux. Thésée, sans aucun acte de religion, sans aucune « prière, se précipita dans les flots ; aussitôt une nombreuse troupe « de dauphins répandus sur la surface de la mer le conduisit, au sein « des vagues tranquilles, vers les Néréides qui lui rendirent l'anneau « de Minos; il le rapporta ainsi qu'une couronne, étincelante de pier« reries, que lui avait donnée Thétis; la déesse l'avait reçue de Vénus, « lors de ses noces. D'autres disent qu'il obtint cette couronne de la « femme de Neptune. »

 « Dicitur eninl, cum Theseus Cretam ad Minoa cum septem virginibus et sex pueris venisset, Minoa de virginibus Eriboeam quamdam nomine, candore corporis inductum, comprimere voluisse : quod cum Theseus se passurum. negaret, ut qui Neptuni filius esset, et valeret contra tyrannum pro virginis incolumitate decertare : itaque cum jam non de puella, sed de génère Thesei controversia facta esset, utrum is Neptuni filius esset necne, dicitur Minos aureum anulum de digito sibi detraxisse, et in mare projecisse : quem referre jubet Theseum, si vellet se credi Neptuni filium esse : se enim ex Jove procreatum facile posse declarare. Itaque comprecatus patrem, petiit aliquid signi, ut satisfaceret se ex eo natum : statimque tonitru et fulgure coeli, indicium significationis fecisse. Simili de caussa Theseus, sine ulla precatione aut religione parentis, in mare se projecit : quem confestim delphinum magna multitudo mari provoluta, lenissimis fluctibus ad Nereidas perduxit : a quibus anulum Minois, et a Thetide coronam, quam nuptiis a Venere muneri adceperat, retulit, compluribus lucentem gemmis. Alii autem a Neptuni uxore adcepisse dicunt. »

 Ce sont là les seuls textes que nous connaissions relatifs à l'un des tableaux qui ornaient le temple consacré à Thésée. Nous n'avons pas à nous occuper ici des deux compositions, qui avaient pour objet le combat des Athéniens contre les Amazones, et celui des Centaures contre les Lapithes. Les artistes anciens ont souvent représenté ces sortes de luttes, qui leur fournissaient des groupes variés et des contrastes qu'ils affectionnaient. Ces deux grandes compositions se déve-

 — 8 —

 loppaient en face l'une de l'autre sur les murs latéraux du temple, à droite et à gauche de l'entrée. C'est ainsi que Boettiger (1) a compris la distribution des peintures de Micon, et nous sommes complètement de son avis. Nous n'avons à examiner ici que le troisième tableau, celui qui occupait le fond du temple, et sur lequel Pausanias ne nous apprend que peu de choses. Le Périégète se contente de raconter une fable qui avait fourni un épisode au peintre. Dans ce récit on parlait d'une contestation qui s'était élevée entre Minos et Thésée, contestation à la suite de laquelle le roi de Crète avait jeté son anneau dans la mer; Thésée, se précipitant dans les flots, alla chercher l'anneau, le rapporta à Minos, et, pour prouver qu'il était bien réellement le fils de Neptune, il montra la couronne d'or qu'Amphitrite lui avait donnée.

 Il est évident que le mythe raconté par Pausanias et par Hygin, quand on l'examine dans ses détails, eût exigée, pour être reproduit par la peinture, plusieurs groupes séparés ; un artiste y aurait facilement trouvé quatre ou même cinq sujets : 1° Minos et Péribée; 2° la dispute de Thésée avec Minos au sujet de l'origine qu'il s'attribuait, dispute à la suite de laquelle Minos avait jeté son anneau dans la mer ; 3° Thésée se précipitant dans les flots; 4° Thésée conduit par une troupe de dauphins et reçu par Amphitrite et par les Néréides qui lui rendent l'anneau et lui font don d'une couronne d'or; 5° Thésée reparaissant devant Minos et lui rapportant son anneau.

 Voilà donc cinq groupes bien distincts, et encore, dans cet exposé, me suis-je efforcé de resserrer dans le cadre le plus étroit possible les divers épisodes de la fable. Un artiste aurait pu chercher un sujet dans l'embarquement des jeunes filles et des jeunes garçons athéniens; leur arrivée en Crète aurait fourni une composition qui pouvait servir de pendant à la précédente. En cherchant des combinaisons dans les autres phases du récit, il eût été possible de trouver d'autres groupes, d'autres dispositions dont un peintre habile eût tiré parti. Mais Pausanias a bien soin de nous dire : « Le sujet (du troisième tableau) n'est pas bien « clair pour ceux qui ignorent la tradition : cela vient et du temps (qui « en a fait disparaître une partie), et de ce que Micon n'a pas peint « l'histoire entière. » • (i) Ideên zur Archxologie der Malerei, p. 257 et 2o8, Dresd., i 8)1.

 — 9 — •

 En effet, Micon n'avait pas peint l'histoire entière ; ceci se comprend pour peu qu'on soit familiarisé avec les oeuvres de l'art ancien. L'espace au fond de la cella ne se prêtait pas à recevoir une série de groupes, à moins de supposer que l'artiste n'eût divisé en plusieurs compartiments et en plusieurs zones superposées les unes au-dessus des autres les divers épisodes du récit. Je ne saurais admettre une telle disposition; je suis bien plus porté à croire que Micon s'était contenté de reproduire un seul épisode de la dispute de Thésée et de Minos. Nous allons voir si les monuments qui sont parvenus jusqu'à nous justifient cette manière de comprendre la composition du grand artiste.

 Brondsted (1), il y a environ quarante ans, a rapproché etavec raison du curieux passage de Pausanias transcrit plus haut les peintures d'un célèbre cratère, trouvé à Agrigente, et qui fait partie de la collection du duc de Luynes, placée aujourd'hui au Cabinet des médailles, grâce à la générosité de l'illustre savant.

 Voici en peu de mots la description du sujet qui décore la face principale de ce magnifique vase :

 Au centre paraît Neptune, assis sur un trône splendide, enrichi de toutes sortes d'ornements. Le dieu à la longue barbe et à la chevelure flottante, la tête ceinte d'une couronne formée de plantes marines, tient le trident. Il est vêtu d'une longue tunique brodée, recouverte par un ample manteau. Sous ses pieds est un tabouret en forme de chapiteau, orné de six dauphins. Neptune prend dans sa main droite celle d'un vigoureux éphèbe, placé devant lui. Ce dernier, à la chevelure abondante et frisée, est vêtu d'une tunique courte, sans manches, serrée par une ceinture. Sa jambe droite, à la hauteur de la cheville, porte une espèce de lien ou d'anneau. Il semble adresser la parole au dieu de la mer. Derrière le trône, une femme dont les longs cheveux descendent sur les épaules, la tête entourée d'un diadème radié, s'avance vers l'éphèbe qui lui fait face, tenant dans ses deux mains une couronne (2).

 (1) Voy. Panofka, Annales de l'Inst. arch., t. V, 1833, p. 363 et suiv. — Brondsted avait communiqué son explication à Panofka. Son mémoire sur le cratère du duc de Luynes ne parut qu'en 1836, dans les Nouvelles Annales de l'Inst. arch., t. I, p. i 39 et suiv. — Cf. Otto Jahn, Arch. Aufssetze, p. 20, note 14.

 (2) Monuments inédits de l'Inst. arch., 1.1, pi. LU et LUI. — Élite des monuments céramographiques, t. III, pi. IX et X. — Plusieurs explications ont été proposées pour les peintures de ce vase.

 2

 — 10 —

 Je ne parle pas ici de la seconde face du cratère, où l'on voit trois nymphes, parce qu'elle ne se rattache qu'indirectement à l'histoire mythique que nous avons cherché à étudier (1).

 Mais il est temps de donner une description exacte de la précieuse coupe peinte, à figures rouges sur fond noir, qui vient d'être acquise par le Musée du Louvre vers le mois de novembre 1871, et au sujet de laquelle j'ai rassemblé les recherches qui précèdent.

 On voit dans l'intérieur de cette coupe une grande composition de quatre figures. A gauche le jeune Thésée, accompagné de son nom 0ESEVS, sortant des flots, est debout sur les mains et la tête de Triton, TRiTO[v]. Ses longs cheveux flottent sur ses épaules. Il est vêtu d'une tunique courte, sans manches, faite d'une étoffe fine et transparente ; l'épée est suspendue à son côté; ses jambes sont nues, et à la cheville de la jambe droite on remarque une bandelette ou petit lien. Le dieu marin, nommé ici Triton, comme dans d'autres représentations connues, est figuré barbu, avec une longue queue de poisson couverte d'écaillés, qui termine la partie inférieure de son corps, et qui s'étend sous tous les personnages de cette composition. Au centre paraît Athéné, A9ENA15 (sic) (2). La déesse est vêtue d'une tunique talaire à plis fins ; elle est armée d'un casque à écailles, de l'égide également à écailles, garnie de serpents, et au milieu de laquelle paraît le Gorgonium, et d'une lance placée dans la main gauche ; sur sa main droite repose une chouette. La déesse tourne ses regards vers Amphitrite AM<J>[iTpt]TE (écrit de droite à gauche), assise sur un trône richement orné, et dont les montants et les pieds sont décorés de palmettes et d'étoiles. Le coussin placé sur ce trône est recouvert d'une étoffe à ornements quadrillés. La déesse, vêtue d'une tunique talaire à plis fins, et la tête voilée d'un ample péplus, tient dans la main gauche une grande couVoy.

 couVoy. de Luynes, Vases étrusques, italiotes, siciliens et grecs, pi. XXI et XXII. — Welcker, Alte Denkmseler, pi. XXV. — Ces diverses explications ont été examinées dans l'Élite des mon. céramogr., t. III, p. 23 et suiv.

 (1) Brondsted (l. cit., p. 146) reconnaissait dans la nymphe assise au centre la personnification de l'Isthme de Corinthe. — Pour Panofka (l. cit., p. 365), c'était Ino-Leucothée. — Pour Ch. Lenormant (Élite des mon. céramogr., t. III, p. 31), c'était la nymphe Salamis, personnifiant la victoire des Athéniens à Salamine.

 (2) Cette forme insolite rappelle l'épithète 'A&rmîs donnée à la déesse Astarté. Plutarch., de lsidc et Osiride, t. VII, p. 408, éd. Reiske.

 — 11 —

 ronne qui semble être faite d'une plante marine (1). Des bandelettes croisées enlacent ses pieds. Amphitrite présente la main droite à Thésée, qui, de son côté, avance également la main droite pour répondre à ce signe de l'affection que lui témoigne la déesse. Trois dauphins, qui indiquent avec le dieu marin Triton que la scène se passe au milieu des flots, sautent derrière Thésée.

 A gauche, dans le champ, on lit le nom de l'artiste gravé en grandes lettres : EVd>PO[vi.o; e]POIE$EN (2).

 A l'extérieur de la coupe on voit quatre groupes, deux de chaque côté. Le premier groupe montre la lutte de Thésée et de Sciron, SKIRON (écrit de droite à gauche). Le nom de Thésée a disparu, à l'exception de la première et de la troisième lettres e[s]$[eu;]. Le héros est imberbe et nu; il saisit le brigand par la jambe droite et le précipite du haut d'un rocher dans la mer. Sciron est barbu et entièrement nu. Entre les jambes de Thésée est le lébès dans lequel Sciron obligeait les voyageurs à lui laver les pieds. Derrière Thésée est un arbre, aux branches duquel sont suspendues l'épée et la chlamyde du héros.

 Dans le second groupe paraissent Thésée, [0eo-]EVS et Procruste FTROKROV$TE$ (écrit de droite à gauche). Les cinq dernières lettres (UO-TEÇ) du nom sont tracées sur la cuisse gauche de Thésée. Le jeune héros athénien est imberbe et nu, comme dans le premier groupe. Son adversaire est entièrement nu et barbu ; il a été blessé au côté, et le sang coule de sa blessure. Thésée n'a dans la main qu'un bout du manche (de la bipenne?) avec laquelle il va couper les membres du brigand, qu'il saisit par les cheveux. Un arbre, aux branches duquel sont suspendues l'épée et la chlamyde, sépare ce groupe du premier.

 Le troisième gTOupe montre la lutte de Thésée et de Cercyon, KERKVON. Le second K, c'est-à-dire la quatrième lettre, oublié parle peintre, a été suppléé au moyen de la gravure dans le champ, mais sur le même alignement que les autres caractères, ce qui fait que les lettres

 (1) Il ne reste que peu de traces de cette couronne que l'on distingue pourtant parfaitement dans la peinture originale.

 (2) On connaît plusieurs vases qui portent la signature d'Euphronius. Voy. H. Brunn, Geschichte der griechischen Kûnstler, t. II, p. 682 et suiv. Stuttgart, 1859. — Cf. mon travail sur les Noms des fabricants et des dessinateurs de vases peints, dans la Revue de philologie, t. II, p. 417 et suiv. Paris, 1847.

 — 12 —

 sont inégalement espacées (1). Thésée est jeune, comme dans les autres. groupes; les deux lutteurs sont nus. Cercyon est barbu. L'arbre avec la chlamyde et l'épée reparaît à gauche, derrière le groupe. A droite on voit pour la quatrième fois le même arbre avec les mêmes objets.

 Enfin, dans le quatrième et dernier groupe, le peintre a représenté Thésée, [0s]$EV$, qui dompte le taureau de Marathon. Le héros est imberbe et nu. Des liens enlacent les pieds et les cornes du taureau (2).

 Les quatre groupes qui décorent les deux faces extérieures sont, sous le rapport du dessin et du style, d'un caractère tout différent de la grande composition peinte dans l'intérieur.

 Au pied qui avait été cassé dans l'antiquité, et qui n'existe plus, on voit des traces de restauration; un fort clou de bronze, maintenant couvert d'une épaisse couche d'oxydation, avait servi à rattacher les deux pièces et à consolider le pied.

 Cette précieuse coupe, une des plus importantes que nous possédions

 (1) Je ne connais pas d'autre exemple d'une pareille correction sur les vases peints.

 (2) Diodore de Sicile (IV, 59) cite huit exploits de Thésée : 1 Corynète ; 2 Sinis ; 3 la laie de Crommyon ; 4 Sciron; 5 Cercyon; 6 Procruste; 7 le taureau de Marathon; 8 le Minotaure. — K.-O. Müller (JSandbuch der Archéologie, § 118, 2) pense que ces huit faits étaient représentés sur huit des métopes du temple de Thésée. — Cf. "W. M. Leake, Topography of Athens, t. I, p. 503, second éd. London, 1841.

 On connaît plusieurs coupes à figures rouges qui montrent les exploits de Thésée ; je citerai les suivantes :

 a Cat. Durand, n° 348. — Cat. of vases in the Brilish Muséum, n° 825, London, 1851. — 1 Pro • cruste; 2 Cercyon; 3 le Minotaure; 4 le taureau de Marathon; 5 le sanglier de Crommyon.

 6 Cat. étrusque, Paris, 1837, n° 111. — Cat. of vases in theBrit. Muséum, no 826. — 1 Sinis; ' 2 la laie de Crommyon.

 c Cat. étrusque, p, 65, note 1. Fragments. — 1 Sciron; 2 le taureau de Marathon; 3 Pityocamptès; 4 Procruste; 5 le Minotaure. Int.; 6 Cercyon.

 d Gerhard, Vasenbilder, pi. CCXXXII et CCXXXIU. — Otto Jahn, Beschreibung der Vasensammlung in der Pinakothek zu Mùnchen, n° 372, Mûnchen, 1854. — 1 le Minotaure; 2 Procruste; 3 Sciron; 4 Périphétès ou Sinis. Cette coupe porte la signature de Doris.

 e Gerhard, l. cit., pi. CCXXX1V. — Cat. of vases in the Brit. Muséum, n° 824. — 1 la laie; 2 Sinis, 3 Sciron; 4 Cercyon. Int.; 5 le Minotaure.

 f Cat. of vases in the Brit. Muséum, n° 824 \ — 1 Sinis; 2 la laie; 3 Cercyon; 4 Procruste ; 5 Sciron ; 6 le taureau.; Int. 7 le Minotaure.

 g 0. Jahn, Arch. Zeitung, 1865, pi. XCV et p. 23, et Beschreibung der Vasensammlung zu Mùn - chen, n° 301. — 1 Sciron; 2 Sinis Pityocamptès.

 h Cat. de Canino, 1845, n° 75. — 1 le taureau; 2 Procruste; 3 la laie; 4 Périphétès.

 i Bull, de l'Inst. arch:, 1840, p. 149. — 1 Cercyon; 2 Procruste; 3 le taureau; 4 Sciron. Int.; 5 le Minotaure.

 — 13 -

 avec la signature d'Euphronius, a été trouvée à Cervetri, l'ancienne Caere, localité qui a fourni aux études des archéologues une masse considérable de vases peints, de bijoux d'or et d'autres monuments de toute espèce.

 Diamètre de la coupe, sans les artses, 40 cent.

 Hauteur des figures à l'intérieur, 28 cent.

 Hauteur des figures à l'extérieur, 18 cent.

 On a reconnu sur le cratère d'Agrigente Posidon JEgeus, père de Thésée, accueillant son fils après le défi de Minos, et accompagné d'Amphitrite apportant au jeune héros athénien une couronne, comme il est dit dans le récit de Pausanias. Quant au lien qui est à la jambe droite de Thésée, il se retrouve aussi à la même place sur la grande coupe du Musée du Louvre. C'est le signe de la consécration à Prométhée, dont le culte jouait un grand rôle à Athènes (1). Les Lampadéphories étaient célébrées en l'honneur d'Athéné, d'Héphestus et de Prométhée (2). Thésée était le protecteur des ouvriers et des esclaves, qui trouvaient un asile dans son temple (3). Thésée, sur la coupe d'Euphronius comme sur le cratère d'Agrigente, est représenté en tunique d'ouvrier, costume donné ordinairement à Vulcain, le dieu ouvrier. Plutarque (4), en racontant les actes de la vie de Thésée, donne à ce héros un caractère démocratique très-prononcé. « Le premier, dit-il, il pencha vers « la démocratie, au témoignage d'Aristote, et il abdiqua la royauté, « comme Homère semble l'indiquer en donnant le nom de peuple « aux seuls Athéniens, dans le catalogue des vaisseaux. »

 Welcker (5) a cru reconnaître les traits qui caractérisent le style de Polygnote dans les peintures d'une grande et magnifique amphore de Canino, aujourd'hui à la Pinacothèque de Munich. Ce vase, un des

 (1) Paus., Attica, XXX, 2. — Apollod. ap. Schol. ad Sophocl. OElip. Col., 56. — Cf. Brondsted, Voyages et recherches en Grèce, t. Il, p. 285 et suiv.

 (2) Harpocrat, sub. verb. ÀafMnSç. — Cf. Paus., I. cit. — Apollod., I. cit. — La fête des Lampadéphories était très-célèbre à Athènes, et les Athéniens, en allant fonder des colonies dans les pays étrangers, y transportèrent cette fête. H suffit de se rappeler que la torche des Lampadéphories figure sur les belles monnaies d'Amphipolis. Voir Revue numismatique, 1864, pi. IV.

 (3) Etymologicum Magnum, sub verb. ©naeiov. — Diodor. Sicul., IV, 62. — Cf. Harpocrat. et Hesysch. sub verb. ©vlasiov.

 (4) In Theseo, XXV.

 5) Nouvelles Annales de l'Inst. arch., 1.11,1839, p. 389 et suiv.

 — 14 —

 plus remarquables qui existent, représente l'enlèvement d'Orithyie par Borée (1).

 « Ce qui m'a frappé tout d'abord, dit Welcker, ce qu'un examen « plus attentif m'a rendu toujours plus sensible, c'est que ce dessin, « dans tout ce qu'il offre d'essentiel, s'accorde parfaitement avec ce « que nous connaissons déjà du style de Polygnote, et que parmi toutes « les peintures de vases publiées jusqu'à ce jour, aucune, sous ce rap« port, ne saurait entrer en comparaison avec celle qui nous occupe. »

 Ce jugement de l'illustre archéologue de Bonn a été généralement accepté (2), et on a cru que le sujet représenté sur le vase d'Agrigente, et dans lequel on a reconnu Neptune et Amphitrite accueillant Thésée, pouvait être au nombre des peintures dont on avait orné le temple de Thésée à Athènes (3). On rappelait à cette occasion les observations de quelques philologues (4) qui, d'après un passage altéré de Suidas, ont rendu vraisemblable l'opinion d'après laquelle Polygnote aurait aidé Micon dans cette oeuvre, de même que dans la décoration du temple des Dioscures à Athènes. On cherchait même à trouver quelques rapports entre le style des peintures qui ornent le cratère d'Agrigente et le style de la grande composition qui se développe sur l'amphore de Canino. 11 me semble que le tableau reproduit dans l'intérieur de la coupe d'Euphronius se rapproche davantage du style sévère des peintures tracées sur l'amphore de Munich. Les ornements et les détails sont exécutés avec le plus grand soin, comme dans toutes les oeuvres de l'ancien style. Mais on remarquera l'expression dans les physionomies et une certaine perfection apportée dans l'exécution des extré(1)

 extré(1) inédits publiés par la section française de l'Inst. arch., pi. XXII etXXUI. — Cf. Otto Jahn, Beschreibung der Vasensammlung zu Mùnehen, n° 376. — Mon Cat. étrusque, n° 105. — 'Welcker, l. cit., p. 358 et suiv., et Aile Denkmseler, III, p. 144 et suiv. — Élite des mon. céramograph., 1.111, p. 30.

 (2) Ch. Lenormant, Mémoire sur les peintures que Polygnote avait exécutées dans la Lesché de Delphes, p. 23 et 24, dans le tome XXX1V des Mémoires de l'Académie royale de Belgique. — Mes Études sur les vases peints, p. 82, Paris, 1865.

 (3) Otto Jahn, Arch. Aufzxtze, p. 20, note 14. —Cf. Élite des mon. céramogr., t. III, p. 30 et suiv.

 (4) Voy. Siebelis, Adnotationes ad Paus., t. I, p.'54. — Sillig, Cat. artificum, p. 276. — Cf. W.-M. Leake, Topography of Athens, t. I, p. 126, n° 1, second éd. London, 1841. — Letronne, Lettres d'un antiquaire à un artiste, p. 95, Paris, 1836.

 — 15 —

 mités du corps, surtout dans les pieds. En résumé, cette composition semble indiquer la copie d'une oeuvre d'art célèbre et ancienne. Les trois personnages qui figurent sur le cratère d'Agrigente, bien qu'ils annoncent un style sévère et d'un caractère hiératique, appartiennent déjà à un art plus avancé.

 Il paraît qu'il n'y avait pas de statue du héros athénien dans le temple qui lui avait été élevé par ses concitoyens (1). Qu'on se figure au fond de la cella, en face de l'entrée, la composition peinte par Euphronius, des figures plus grandes que nature probablement, et au milieu la vierge guerrière, protectrice d'Athènes, dominant tous les autres personnages (2). Quelle décoration plus convenable, plus digne, plus noble, pour frapper les reg'ards de ceux qui entraient dans le sanctuaire consacré à la mémoire du héros populaire des Athéniens, dont on célébrait partout les exploits, et dont l'image était sans cesse reproduite par les plus grands artistes ?

 (1) Boettiger, Ideen zur Archaeologie der Malerei, p. 257.

 (2) Letronne (dans ses Lettres d'un antiquaire à un artiste, p. 101 et suiv.) adonné, d'après Fr. Thiersch et G. Semper, les proportions de la surface couverte de stuc et sur laquelle étaient les peintures; il indique (p. 105) une hauteur de huit pieds et demi. — Voir aussi une lettre de M. Rhangabé, Revue archéologique, 1846, IIIe année, lre partie, p. 237, et les réflexions ajoutées par Letronne.

 Paris. — Typographie Georges Cbamerot, rue des Saints-Pères, 19.

