
 MONUMENTS GRECS

 v u u L i É s

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANCE

 MIROIRS GRECS A PIED

 BRONZES DU MUSÉE DU LOUVRE

 PAK M. ÉTIENXE MICUON (PL 11)

 11 y a quelque Conze ans, M. J. Marina, en publiant une statuette d'Hèraklès au repos, ouvrait une première fois les Monuments grecs à la collection trop peu connue des bronzes du Musée du Louvre (1). « Le temps n'est plus, disait-il, où la Grèce, indifférente à l'antiquité, abandonnait aux libres convoitises de l'étranger tous les débris de son passé. Elle tient maintenant un peu plus à ses souvenirs et prend soin de garder pour elle tout ce que les fouilles amènent à la lumière. La Turquie elle-même prétend ne plus se désintéresser des ruines qui sont éparses sur son territoire. Faut-il s'étonner que dans le reste de l'Europe les collections de marbres antiques soient si lentes à s'augmenter aujourd'hui? Si le Louvre subit une situation qu'il n'est pas en son pouvoir de changer, il a su s'enrichir d'autre part et attirer à lui un grand nombre

 (I) Le miroir de CorinLhos et de Leukas, publié par M. A. Dumont dans les Monuments de 1873, appartenait encore à celte date à la colleclion Rendis, de Corinthe; il n'est entré an Louvre qu'eu 1880.

 t

 de ces objets, vases, terres cuites, bronzes, bijoux, qui ont, depuis quelques années, conquis la laveur de la mode et qui s'offrent aux enchères des amateurs et des musées (1). » La tête de Lapithe d'une des métopes du Parthénon qu'acquérait le Louvre à cette même époque et que publiait cinq ans après M. Héron de Villefosse (2), une Minerve que doit bientôt faire connaître ici M. Jamot, d'autres statues encore témoigneraient au besoin que la collection des marbres elle-même ne reste pas sans accroissement; mais, dans les petits monuments surtout, que d'objets nouveaux se prêtent chaque jour à de nouvelles études! Il semble donc grand temps de s'adresser une seconde fois à notre collection de bronzes pour la faire profiter de la publicité des Monuments : soit dans son ancien fonds, soit parmi ses acquisitions récentes, les pièces de haut prix encore inédites ne sont pas rares; et, sur la même tablette de la vitrine centrale, de part et d'autre d'une réplique acquise l'hiver dernier du Dionysos de Praxitèle qu'ont fait connaître MM. Milani, S. Reinach et Héron de Villefosse (3), deux admirables statuettes sollicitent les regards qui n'ont point encore été reproduites et commentées comme elles le méritent : une réduction de l'Idolino, un des chefs-d'oeuvre de l'ancienne collection du Roi (4), à côté d'un jeune athlète se frottant d'huile de la collection Gréau (5).

 Il n'est pas besoin néanmoins de s'excuser auprès des lecteurs des Monuments d'avoir choisi entre tant de richesses quelques miroirs à pied. L'étude consacrée par M. A. Dumont aux miroirs grecs ornés de figures au trait (6), qui fut le point de départ de la constitution d'une série nouvelle de monuments aujourd'hui bien accrue, est plus qu'à tous autres présente à leur mémoire, et ils savent tout l'intérêt qui peut s'attacher à

 (1) Monuments grecs, I, n° 9, 1880, p. 1.

 (2) Ibid., II, n°s 11-13, 1882-84, p. 1.

 (3) Inventaire du Musée, MNC. 1S78, acquis en 1891. Trouvé sur l'Acropole d'Athènes ; anciennes collections Photiadès-Pacha et Sambon. Milani, Museo italiano di Antichilà classica, 1890, p. 752; S. Reinach, Gazette des Beaux-Arts, 1891, t. II, p. 26b; Héron de Vil. lefosse, Bulletin des Musées, 1892, p. 29.

 (4) Longpérier, Notice des Bronzes antiques du Musée du Louvre, n° 214. Signalé brièvement dans un article Ueber einige Bronzestatuetten vom Rhein und der Rhône (Jahrbùcher des Vereins von Alterthumsfreunde im Rheinlandc, 1891, p. 53), par M. A. Furtwàn^ler, qui doit lui consacrer une étude approfondie.

 (b) Inventaire du Musée, MNC. 716; acquis en 1885. Catalogue, n° 964,. pi. XXXII ancienne collection Pourtalès.

 (6) Monuments grecs, I, n° 2, 1873, p. 23.

 l'étude de ces objets de toilette. « Aucun peuple, d'ailleurs, on l'a dit avec raison, n'a, plus complètement que les Grecs", ignoré les distinctions établies par les modernes entre le grand art et l'art industriel. Une monnaie, une figurine de terre cuite, un miroir de bronze, une pièce d'armure, sont de véritables oeuvres d'art et reflètent fidèlement tous les caractères de la sculpture (1). » L'artisan, s'il ne se confondait pas avec l'artiste, était son élève et reproduisait les mêmes types; souvent même, grâce à la multiplicité des exemplaires, grâce aussi à ce souci du fini, à cette recherche de la perfection qui caractérise les oeuvres, même industrielles, si l'on peut employer ce mot, du peuple le mieux doué qui fut jamais, ses productions sont les meilleurs points de repère pour suppléer aux lacunes inévitables de l'histoire de l'art. Nous essaierons du moins, en passant en revue les quelques bronzes qui font l'objet de cette étude, de montrer d'où et comment est né le type de la statuette féminine employée comme support de miroir, comment il s'est transformé, et comment, en passant des exemplaires les plus archaïques à ceux qui datent d'une époque moins ancienne, il y a, pour peu que l'on veuille se soustraire momentanément au charme pénétrant de quelques-uns des premiers et s'élever au-dessus du faire plus négligé, de l'apparence sommaire de quelques-uns des plus récents, progrès réel, si l'on entend par ce mot meilleure adaptation, appropriation plus complète de l'oeuvre au dessein en vue duquel elle a été conçue.

 I

 11 n'est point besoin d'insister ici sur les deux grandes classes entre lesquelles se répartissent les miroirs grecs qui nous sont parvenus : l'une comprenant les miroirs à pied, — les seuls dont il soit ici question, — dont la base est d'ordinaire formée par une statuette, miroirs qui n'étaient pas destinés à être tenus à la main, mais que l'on posait devant soi sur une table; l'autre, plus récente, où le miroir devient une plaque ronde sans support ni poignée, tantôt enfermé dans une boîte à couvercle ornée d'une applique en relief, tantôt indépendant et portant lui-même l'applique sur

 (1) M. Collignon, Histoire de la sculpture grecque, t. I, Introduction, p. v.

 son revers, souvent enfin argenté et gravé sur sa face polie. M. Pottier, reprenant la division établie par M. Rayet, l'a complétée dans les quelques points de détail où des découvertes récentes appelaient de nouvelles remarques (1). 11 ressort d'ailleurs de l'examen des miroirs à pied dont il a dressé le catalogue (2) qu'ils se rattachent à une mode qui disparut au plus tard avec le v° siècle : les plus récents en effet, les plus nombreux aussi, appartiennent au beau style de cette époque. L'adoption des miroirs circulaires, selon M. Rayet, remonterait à 440 environ; M. Pottier incline pour une date un peu plus tardive, eu égard aux arguments produits par MM. Furtwângler et G. Smith (3). Les deux miroirs d'autre part gravés aux planches XXXII et XXXIII des Céramiques de la Grèce propre, un autre encore au Musée de la Société archéologique d'Athènes, un au Musée de Breslau, un au moins de ceux du Louvre, attestent l'emploi des miroirs à support formé par une statuette féminine dès la fin du vi° siècle. Je ne sache pas pourtant que, sauf quelques mots placés par M. Rayet en tête de son étude sur un pied de miroir du Musée de Copenhague (4), on ait essayé de pousser plus loin et de rechercher l'origine de cet usage.

 Il est permis aujourd'hui, sans paraître manquer de respect pour le génie inventif de la Grèce, de reconnaître les influences qu'elle a subies de l'Orient. L'on ne conteste plus l'action de l'Egypte et de l'Assyrie dans l'histoire même de la grande sculpture : qu'elle se soit exercée plus encore dans le domaine des arts industriels, des objets de parure, de toilette ou de ménage, la facilité des importations, assurée dès la plus haute antiquité par le commerce phénicien, suffit à l'établir. Il semble entre autres

 (1) Rayet, Monuments de l'Art antique, t. I, notice de la planche 22, p. 2; Pottier, Miroirs trouvés en Grèce ou de fabrication grecque (Dumont et Chaplain, Les Céramiques de la Grèce propre, t. II, pp. 242 et suiv.).

 •(2) Je n'ai pas à refaire ces listes si instructives : de telles énumérations, malgré tout le soin et les recherches qu'elles supposent, sont parleur nature même destinées à devenir incomplètes du jour au lendemain, et il y aurait quelque puérilité à les recommencer à chaque monument que le hasard des fouilles rend à la lumière : je me borne seulement à signaler en appendice ceux parmi les nouveaux venus dont la vue ou la mention m'a frappé, en me restreignant également aux miroirs trouvés dans la Grèce propre et en les numérotant à la suite des quarante décrits par M. Pottier.

 (3) Pottier, L c, p. 243, note 1.

 (4) L. c, p. i.

 qu'il faille demander à l'Egypte le prototype des pieds de miroirs grecs.

 Le miroir y a été connu de fort bonne heure et y apparaît dans les tombes même les plus anciennes « avec une forme, dit M. Rayet, dont l'élégance atteste de longs efforts industriels ». Il se compose d'un disque de bronze soigneusement poli, adhérent à un manche en bois ou en métal. L'ouvrier le plus souvent a façonné ce manche en une fleur, une colonne ou une tige surmontée d'une tête de la déesse Hathor ou du dieuBès ; mais quelquefois aussi on y voit déjà une déesse debout dans l'attitude hiératique ou une jeune fille en train de se coiffer (1). Sans doute l'union de la figure humaine à l'objet inerte qu'elle anime, le contraste de la forme modelée avec la ligne géométrique, est une conception trop naturelle au génie grec pour qu'il soit nécessaire de supposer qu'il en ait pris chez autrui l'idée. N'est-il pas curieux pourtant de rencontrer dans les exemplaires égyptiens quelques-uns des motifs que nous retrouverons dans les statuettes grecques? Tel miroir nous montre la déesse debout, les jambes jointes, les mains soudées aux hanches, immobile; mais avec tel autre, pour ne parler que de ceux que possède le Louvre, les bras, détachés du corps, s'arrondissent pour aller à la rencontre du disque, ou la main soutient déjà la colombe chère à Aphrodite et le bras replié se croise sur la poitrine dans le même mouvement qui distingue la statuette du miroir de Copenhague (2).

 Il est un point pourtant sur lequel il convient d'appeler l'attention si l'on ne veut méconnaître l'influence que nous semblent avoir exercée les modèles égyptiens. Les miroirs trouvés en Egypte sont des miroirs à manche plutôt que des miroirs à pied, et aucun, non pas même de ceux où se voit une statuette, n'a de base stable par sa forme et son poids et ne constitue un meuble indépendant. Destinés à être tenus à la main, ils appartiennent à une classe intermédiaire que la Grèce, semble-t-il, aurait ignorée. M. Rayet s'en étonnait déjà : « Il est fort singulier, disait-il, et pour moi, je l'avoue, tout à fait inexplicable qu'aucun de ces miroirs n'ait la forme de ceux que l'on voit si fréquemment figurés sur les vases peints de la Grèce depuis le ve jusqu'au m0 siècle: une plaque ronde ou ovale adaptée à un manche léger, propre à être tenu à la main et décoré d'une orne(d)

 orne(d) Dictionnaire d'Archéologie égyptienne, Miroirs.

 (2) Musée du Louvre, Antiquités égyptiennes, salle civile, vitrine U. M. Perrota reproduit deux de ces miroirs, Histoire de l'Art, t. II, pp. 794 et 795, flg. 4b0 et 451.

 — 6 —

 mentation symétrique (1). » Les lacunes inexplicables ne sont le plus souvent, dans l'histoire de l'art comme ailleurs, qu'un effet de notre ignorance. Il y a vingt et quelques années l'absence de gravure sur les miroirs proprement grecs, alors que les Étrusques en ont fait si.grand usage, ne paraissait pas moins étrange, jusqu'au jour où M. A. Dumont, s'attaquant au problème, s'aperçut qu'il existait depuis longtemps un miroir grec gravé au musée de Lyon, inconnu quoiqu'il fût publié, en découvrit de nouveaux en Grèce et dressa une première liste que les additions de M. Pottier ont aujourd'hui portée à vingt exemplaires (2). Il n'est pas douteux aussi bien que les Grecs ne se soient servis de miroirs du genre auquel M. Rayet fait allusion : des miroirs dont le manche et le disque sont faits d'une seule pièce ont été trouvés dans diverses fouilles, et, si les musées n'en ont guère recueilli, la faute en est au manque d'intérêt artistique de la plupart d'entre eux, qui n'étaient à coup sûr que des objets de l'ordre le plus commun. Il en est toutefois quelques-uns, étudiés depuis peu, dont l'ornementation particulière se rattache à l'une des branches florissantes de l'industrie.métallurgique des ateliers argivo-corinthiens de l'époque archaïque, la fabrication des bronzes repoussés : tel un miroir ayant appartenu à la collection Castellani, qu'a décrit M. Furtwàngler (3), où le passage du disque au manche se fait par l'intermédiaire d'un basrelief rectangulaire représentant la rançon d'Hector et dont le manche lui-même, relativement large et plat comme le miroir, est encore en partie recouvert d'une lame de plomb ayant sans aucun doute servi à fixer un revêtement de bronze (4). Le Polytechnéion d'Athènes a récemment acquis deux autres miroirs du même type, que vient de signaler M. Holleaux (5) et qu'il se propose de faire connaître en plus ample détail, et

 (1) I.c.p. 2.

 (2) L. c, pp. 244 et suivantes.

 (3) Hector's Lôsung, ein relief aus Olympia durch ein griechischen Spiegel ergànzt (Historische und philologische Aufsàtze F. Curtius gewidmet, p. 181 ; Pottier, l. c, p. 247, n° 36.

 (4) Le miroir de la reine de Koul-Oba, reproduit par M. S. Reinach [Antiquités du Bosphore Cimmérien,]}. 82, pi. XXXI, n° 7), nous offre un exemple de miroir à manche richement décoré, tout en restant aisément maniable; mais la poignée, par le style barbare des animaux qui y sont sculptés, semble avoir été ajoutée après coup au disque, seul de travail grec.

 (5) Bulletin de Correspondance hellénique, 1892, p. 360. Il faut mentionner en outre un miroir décoré d'une plaque sculptée, non plus en bronze, mais en ivoire, découvert il y a quelques années à Mycènes ('E«>7][j,sp\ç àpyjxio),r,v:y.i\, 1888, p. 163, pi. VIII, n° 3, et IX, n° 19.)

 — 7 —

 M. Pottier remarque que le procédé paraît avoir été repris à l'époque hellénistique par les fabricants grecs de l'Italie (1). Mais la même forme de miroirs à manche avait-elle été employée avec intervention de la figure humaine en guise de poignée? M. Blùmner, dans la description qu'il a donnée des différentes sortes de miroirs, le suppose au moins en théorie : « Les miroirs grecs, dit-il, présentent le plus souvent deux faces complètement unies, mais le manche en est artistement décoré et témoigne d'un soin particulier. On y faisait appel aux figures et aux ornements. On aimait surtout à recourir pour le manche à la figure humaine, et, pour peu qu'à la figure ainsi traitée en ronde bosse on joignît une petite base, elle servait non seulement de manche, mais aussi de support, et le miroir devenait ainsi un miroir à pied (2). » Le malheur était qu'en fait aucune de ces statuettes sans base, ou du moins sans traces qui en supposassent l'existence, statuettes destinées uniquement à servir de manches, n'avait été reconnue. Le Musée du Louvre a aujourd'hui la bonne fortune de pouvoir en exposer une.

 11 s'agit d'un miroir trouvé à Corinthe (3) dont le manche parfaitement intact, ainsi que le montre notre planche, et par suite ne pouvant prêter à contestation, au lieu d'être fixé sur une base, se termine au contraire par un anneau. Ne le tenait-on pas à la main, le choix s'offrait ou de le suspendre ou de le déposer sur un meuble, de même qu'on eût fait d'un simple miroir circulaire : le manche ne donnait que plus de facilité pour le ressaisir au besoin. Un seul parti restait impossible: la pose précisément des miroirs à pied ordinaire, la station verticale. Le disque, de dimensions notablement supérieures à la moyenne (4), mince et sans aucun ornement, n'offre d'autre particularité que la manière toute primitive dont il se relie à la statuette : du pourtour inférieur se détache une amorce de tige rectiligne, plate et de même épaisseur que le disque, longue d'un peu plus d'un centimètre et demi seulement, que reçoit une pièce superposée à la

 (1) L.c, p. 243, note 2.

 (2) Baumeister, Denkmàler des klassischen Altertums, t. II, p. 1291.

 (3) Planche H, au centre. Inventaire du Musée, MNC. 1041; Pottier, l. c., p. 2ol, n0 16. Exposé dans la vitrine plate de droite, devant les fenêtres, de la salle des Bronzes (Département des Antiquités Grecques et Romaines, salle XXXIV).

 (4) Il mesure 20 centimètres de diamètre.

 tête de la figure et à peine décorée sur le devant de quelque rainures verticales : on dirait d'un verrou avec sa gaîne. Il ne semble pas qu'aucun rivet ait jamais maintenu l'adhérence, et, quoique l'oxydation rende aujourd'hui impossible toute tentative pour l'en sortir, la fixité du disque n'était obtenue que par l'entrée à serre de son prolongement : d'où, par suite d'un heurt sans doute, le gauche très sensible qu'on peut noter aujourd'hui entre les deux pièces. Le manche en l'état pouvait donc toujours être retiré et l'on avait véritablement un miroir à poignée mobile. La statuette, en revanche, quoique d'un travail encore bien grossier; — M. Pottier, en la rangeant avec raison en tête de la série des miroirs à pied du Louvre, et l'on pourrait dire, je crois, jusqu'à nouvel ordre, des miroirs à pied en général, en qualifie le style de style archaïque du vic siècle, — n'en présente pas moins un singulier intérêt. Imaginez une plaque de bronze de quatre millimètres d'épaisseur moyenne d'où l'artiste a découpé une figure de femme haute de quinze centimètres, droite et immobile, les deux jambes légèrement entr'ouvertes sans flexion, de manière à profiler l'un sur l'autre les deux pieds, le bras pendant appuyé sur la hanche, la main tenant une couronne (1). Deuxplans seulement, trois au plus, si l'on tient compte de l'amincissement imposé par la ceinture qui enserre la taille : l'un uniforme pour tout le corps, l'autre en légère saillie, qui figurera la chevelure, le bras, le rebord inférieur de la tunique. Des grandes lignes limitant les surfaces, dont les arêtes seules sont arrondies : en avant, une ligne brisée du col à la ceinture, marquant fortement la protubérance des seins, une seconde ligne, rigoureusement verticale, rendant la chute de la draperie depuis la ceinture jusqu'aux pieds; seuls la saillie des hanches et le léger évasement du bas de la tunique assouplissent un peu en arrière la rigidité de ce fourreau. La tête, il est vrai, mal(1)

 mal(1) ne crois pas qu'il y ail lieu d'insister sur ce détail ni qu'on enpuisse tirer d'argument au sujet de la désignation qu'il conviendrait de donner à notre figurine. La couronne seule, en l'absence de tout autre indice, est un attribut trop banal. Je nie borne à signaler une couronne analogue et portée de même sur l'une des statues de l'Acropole ('Evr^'n; à,oy_aio).oYi/.'i, 1891, pi. XI), et, ne fût-ce qu'à titre de coïncidence, la ressemblance également de la couronne que saisissent du bras étendu deux personnages se faisant face sur une bande en bronze à compartiments décorés au repoussé, qui provient des fouilles duPtoïon et que M. Holleaux (Bulletin de Correspondance hellénique, 1892, p. 350) rapproche pour le style et la nature du travail du miroir Castellani à manche surmonté d'un relief, dont il a été question plus haut.

 — 9 —

 heureusement très empâtée sur le devant par les rugosités du bronze, accuse un peu plus de modelé : on y devine la rondeur de la joue et le retrait de l'encolure ; mais l'oeil n'y est encore représenté que par une pastille saillante au dessous de l'arc des sourcils, légèrement figuré en creux, et la ligne inflexiblement droite du sommet du crâne à l'extrémité du nez donne au front un aspect singulièrement fuyant. La jointure de l'épaule, enfin, toujours difficile à rendre, même sous le vêtement, pour l'artiste inexpérimenté, est plus que tout le reste réduite à une extrême simplicité et forme une pointe peu naturelle à la hauteur de l'omoplate, simulant plutôt un appendice plaqué sur le corps qu'un membre s'y rattachant. Tout différent en revanche de cette pauvreté anatomique, et c'est là encore un signe de haute antiquité, est le fini avec lequel est travaillé le détail du costume repris par la gravure. La coiffure, elle déjà, quoique conventionnellement rendue, témoigne d'un effort pour indiquer par la succession de ses stries horizontales l'ondulation de la large masse tombant sur les épaules; mais au vêtement surtout l'artiste a appliqué tous ses soins, se plaisant à en rendra les moindres ornements: sur la poitrine, des imbrications régulières qui feraient songer aux écailles d'une cuirasse au dessous de la ceinture, comprises entre une double bande parallèle qui suit les contours, quatre zones superposées, les deux premières décorées de cercles et d'enroulements, les deux plus basses d'un coq à la queue en panache et d'un oiseau volant.

 Il semblerait au premier abord que le revers dût présenter même aspect, de telle sorte que le miroir pût indifféremment reposer sur l'une ou l'autre face; mais la plaque au contraire y est à peine dégrossie, et l'esprit évoque le souvenir d'une oeuvre telle que cette image d'Athéna découverte il y a quelques années sur l'Acropole (1) où deux plaques de bronze fondues à part sont rajustées de manière à former une figurine à double profil, en se demandant si tel n'était pas aussi le cas ici et si la statuette dans l'état où elle nous est parvenue ne serait pas la moitié seulement de la poignée primitive. Le bronze de l'Acropole sans doute, toutes différences essentielles de travail et d'époque mises à part, n'est pas sans présenter quelques points de ressemblance avec notre manche de miroir,

 (1) 'E^iJiepiî àpyaioXoyty.rj, 1887, pi. IV.

 — 10 —

 le faire des écailles par exemple qui sur l'un et l'autre couvrent la poitrine, la saillie quelque peu anguleuse des seins; mais là s'arrête le rapprochement, et la supposition en particulier d'une seconde moitié venant s'accoler à la première ne résiste pas à l'examen. L'anneau inférieur, en effet, ne se trouverait plus alors dans l'axe médian, et, passât-on sur cette objection, l'hypothèse serait contredite encore par la présence de la gaîne destinée à recevoir l'appendice du disque, à la fois plus épaisse que ne le serait la plaque ainsi doublée et trop basse pour permettre l'application d'une seconde face s'appliquant exactement à la première. Le bronze du Louvre, en un mot, n'a jamais été une statuette véritable, et, s'il fallait trouver un terme de comparaison, je ne sais si, tout différent qu'il soit des simples plaques découpées comme le chasseur portant un bouquetin de l'ancienne collection Castellani (1) ou des reliefs ajourés tels que l'Hèraklès d'Olyinpie (2), il ne serait pas loisible, par certains côtés au moins, de le rattacher à la survivance des mêmes traditions de travail artistique, j'entends à la longue habitude de la décoration, telle qu'elle s'exerçait par exemple dans les incrustations et les revêtements d'objets mobiliers, telle encore que nous en avons vu des exemples dans les plaques repoussées qui surmontent quelques manches de miroirs. Il en est de même pour le style, et pour en rencontrer des modèles, plutôt qu'à des oeuvres de la sculpture proprement dite, peut-être faudrait-il se reporter à ces bronzes archaïques et pourrait-on même étendre le rapprochement jusqu'à quelques peintures de vases du milieu du vie siècle avec lesquelles notre figure n'est pas, il me semble, sans présenter de réelles analogies.

 Il est donc incontestable qu'antérieurement au miroir posé debout, les Grecs ont fait usage du miroir à poignée, mais il semble aussi, par l'isolement même de l'unique exemplaire de ce type qui nous ait été conservé, que la mode en fut de courte durée et ne réussit point à s'imposer. Les raisons du changement qui fit prévaloir le miroir à pied, la manière dont il s'effectua, ne me paraissent point impossibles à déterminer.

 Il est certain tout d'abord que la forme du manche constitué par la figure féminine que nous venons d'étudier n'est point à l'abri de toute

 (1) Aujourd'hui au Musée du Louvre; Inventaire du Musée, MNC. 689.

 (2) Olympia, t. IV, Die Bronzcn, pi. XL.

 — 11 —

 critique. Uni et plat sur le revers, ne se trouvant pas dans le même plan que le disque, il permet plus facilement de le saisir en ménageant un vide pour la main entre la poignée et le meuble où repose le miroir ; mais en revanche quel aspect peu flatteur et grossier offre le contour de la face postérieure! Il ne pouvait plaire aux Grecs qui dans leurs statues, dans celles mêmes destinées à être appliquées aux frontons des temples, ont souvent pris soin de finir jusqu'aux parties les moins accessibles aux regards. La figure humaine d'autre part, adaptée à la décoration, impose ses lois. Il faut d'abord qu'elle fasse un avec l'objet, — défaut que l'on pourrait aisément signaler dans le miroir où l'union entre le manche et le disque est factice et n'existe que par leur juxtaposition; — il faut, de plus, que faisant un avec lui, loin de perdre en quelque sorte sa nature et d'être rendue inerte par l'ensemble, elle infuse au contraire au tout une partie de sa vie. Je n'oserais prétendre qu'il en soit ainsi de notre manche, où la préhension même de ce corps aplati et de profil satisfait mal laj'aison autant que la main, où surtout l'anneau placé sous les pieds imposait à la statuette, lorsque le miroir était suspendu, la position choquante de la tête en bas avec les pieds en l'air. Sans doute une série nombreuse de vases, et de ceux où se sont complu avec grand bonheur les fabricants archaïques, nous montrent des figures d'hommes servant d'anses, mais voyez comment dans ce type presque uniforme la pose cambrée, où la figure paraît se raidir pour un effort, les animaux, d'ordinaire deux lions adossés, que le personnage tient par la queue et par l'intermédiaire desquels il se relie au rebord du vase et en épouse le contour, tout est disposé pour que la statuette semble plutôt porter elle-même qu'être portée. Il faut, en un mot, de toute façon que la figure humaine conserve au moins partiellement sa propriété de se tenir debout, qu'au besoin elle soutienne quelque chose, ainsi que le fait en architecture la statue employée comme colonne vivante.

 La colonne précisément, dont nous avons déjà trouvé le chapiteau ser vant de couronnement à des manches égyptiens, semble avoir été très anciennement employée par les Grecs comme pied de miroir. Je n'en veux pour preuve qu'un miroir conservé au Louvre, au disque duquel est encore attachée l'extrémité supérieure d'une colonne ionique en bois (1) : l'emploi

 (1) inventaire du Musée, MNC. 1039; trouvé à Anthédon.

 — 12 —

 d'une matière aussi corruptible, en laquelle semblent avoir été faits, si L'on en juge entre autres par des miroirs trouvés à Mycènes, où la trace de clous ayant servi à les fixer à des supports en bois est encore visible (1), les pieds les plus anciens, indique au moins une tradition d'époque fort reculée. L'usage d'ailleurs s'en maintint toujours, et le British Muséum notamment possède au moins deux miroirs que supportent des colonnettes de bronze. Le Louvre en vient également d'acquérir un autre où la colonne, posée sur une base circulaire et surmontée d'un sphinx accroupi couronnant une palmetle richement travaillée, est certainement contemporaine des plus beaux spécimens de miroirs à pied (2). Le rapprochement de la colonne ionique, par suite, a pu sans doute contribuer à pousser les Grecs dans la voie qui les a fait bientôt redresser les statuettes de femme de ronde bosse dont ils firent leurs pieds de miroirs et leur donner une base, de manière à les transformer en véritables supports.

 Il est vrai que, si l'on devait se fier à l'apparence, le bénéfice de cette transformation même ne leur appartiendrait pas et que le modèle du pied de miroir tel qu'il prévalut dès la fin du vie siècle serait parvenu jusqu'à eux tout conçu. Une statuette découverte à Cypre et conservée aujourd'hui au Musée de New-York, sur le caractère de laquelle un fleuron surmontant la figure et auquel s'adaptait le disque ne laisse point de doute, et que M. Perrot attribuait à la Phénicie, nous montre en effet une joueuse de cymbales, nue, debout sur une grenouille, posée elle-même sur un tabouret très bas, grâce aux quatre pieds duquel le miroir pouvait être dressé sur une table. Les traits essentiels du pied de miroir grec s'y trouvent, depuis l'attitude de la statuette jusqu'aux accessoires. Deux morceaux de bronze qui tiennent encore aux bras et aux épaules permettent de reconnaître deux figures secondaires, deux lions sans doute, qui de leurs pattes de devant devaient soutenir les deux côtés du disque. Le tabouret lui-même en X se retrouve dans l'un des plus anciens miroirs du Louvre que nous aurons à décrire tout à l'heure. Mais déjà M. Perrot mettait en doute la haute antiquité qui eût donné à cette statuette la valeur d'un prototype. « Le visage de la musicienne, disait-il, n'est pas beau, le modelé du corps est mou et sans distinction; mais l'ensemble ne

 (1) 'E?r)u.cp!; àP-/MoÀ0YUH)', 1888, p. 63, pi. VIII, n° 3 et IX, n° 19.

 (2) Inventaire du Musée, MNC. 1676; haut. 0,40, diam. 0,165; trouvé à Hermione.

 — 13 —

 manquait pas d'originalité et pouvait avoir une certaine élégance. Nous ne croyons pas d'ailleurs cet objet très ancien; il pourrait bien être contemporain des Ptolémées. L'idée de poser une femme sur une grenouille paraît empruntée à l'Egypte, mais dans la sculpture, toute médiocre qu'elle soit, on sent l'influence de l'art grec (4). » La découverte toute récente d'une statuette presque identique à Amyclées apporte au problème une nouvelle donnée : au cours des fouilles exécutées en 1890 par les soins delà Société archéologique d'Athènes, une figurine de bronze y fut mise au jour, haute de 0m,155, représentant une femme toute nue, t'enantdans ses mains des cymbales (2). Un collier entoure le cou et sur la poitrine un baudrier, auquel sont fixés deux sortes d'amulettes, passe de l'épaule droite au sein gauche, reconnaissable également en arrière. Les jambes malheureusement sont brisées au-dessous du genou, mais sur la tête la naissance d'une palmette à laquelle était fixé le disque et sur les épaules l'amorce de deux accessoires qui devaient en rejoindre le pourtour suffisent à attester que la statuette servait de pied de miroir. L'oeuvre d'ailleurs est manifestement grecque et se rapproche fort, dit M. Tsountas, des bronzes archaïques de Sparte déjà connus. Il n'est pas douteux, par suite, qu'il ne faille retirer aux Phéniciens la statuette de Cypre elle aussi, inspirée évidemment du même modèle, et ainsi tombe tout argument pour supposer que par leur intermédiaire ait été apportée aux Grecs, définitivement résolue, la forme du pied de miroir, dont nous sommes maintenant naturellement amené à décrire quelques exemplaires (3).

 II

 Il semblerait, au premier abord du moins, que le plus ancien de ceux que possède le Louvre soit un admirable miroir de Thèbes dont le bronze uniformément lisse fait ressortir le fini du travail (4). Le disque malheureu(1)

 malheureu(1) et Chipiez, Histoire de l'Art, t. III, p. 862, fig. 629.

 (2) Tsountas, 'Eyrjfisp!; à^/a'.oloyiY.ri, 1892, p. 10, pi. I.

 (3) Les six miroirs à pieds formés par des statuettes que possède actuellement le Louvre sont réunis sur la première planche de la partie supérieure de la vitrine qui se trouve dans le Vestibule de la salle des Bronzes, à gauche de l'entrée.

 (4) Planche 11, à gauche. Inventaire du Musée, MNC. 992; haut. 0,40, diam. 0,16. Pottier, l. c, p. 251, n° 17.

 — 14 —

 sèment est sans contredit étranger à la statuette et le rajustage moderne. Il suffit pour s'en convaincre d'examiner la patine toute différente, plus encore de noter certains détails, cercles gravés en bordure sur le plat du disque, perles au pourtour, cannelures sur la tranche et sur le sommet la charnière encore adhérente d'une poignée, qui se retrouvent plutôt dans les boîtes à miroirs. Seule la statuette aura donc à nous occuper : il convient toutefois de noter dès l'abord les deux glands qui terminent la pièce d'attache et attestent que dans cet exemplaire archaïque aucune figure accessoire n'était suspendue aux extrémités de l'arc.

 Une fleur dans la main droite, dont elle présente de face au spectateur les corolles épanouies, le bras gauche parallèlement avancé, Aphrodite est debout, immobile, sur un haut tabouret rectangulaire que supportent quatre pieds en X terminés par des sabots de cheval. Son vêtement se compose d'un simple chiton serré par un lien à la taille, que deux fibules sur les épaules et deux courtes coutures maintiennent sur les bras sous forme de manches flottantes. L'étoffe tombe jusqu'aux pieds, recouverts de chaussures à pointe légèrement recourbée (1), collante au corps, sans autre cassure qu'un long pli vertical descendant de la ceinture en avant. Il semble par là que les jambes soient emprisonnées ainsi que dans une gaîne, qui, quoiqu'en épousant les formes, rappellerait encore de loin les xoana primitifs. Un seul miroir, à ma connaissance, trouvé sur l'Acropole et appartenant au Musée de la Société archéologique d'Athènes, et que reproduit l'ouvrage de MM. Dumont et Chaplain (2), se rapporte au même type : différent dans la partie supérieure, où il forme un long rabat tombant jusqu'à mi-cuisse, le costume y affecte autour des jambes même disposition et donne au bronze même silhouette. La ressemblance s'affirme davantage encore si l'on passe de la forme même du vêtement à la manière dont en est rendu le détail, à l'emploi du burin appelé clans l'un et l'autre à suppléer l'insuffisance du relief. Les mêmes lignes ondulées rendent dans le bronze d'Athènes et dans le nôtre les plis

 (1) La présence de ces sortes de babouches est un détail intéressant à noter; elles se retrouvent sur l'une des plus curieuses statues peintes de l'Acropole et semblent appartenir au costume en usage antérieurement aux guerres Médiques. Les statuettes qui forment les pieds de miroirs plus récents portent des chaussures toutes différentes ou souvent ont les pieds nus.

 (2) PL XXXII.

 que l'artiste n'a pas voulu demander au travail de la fonte et par où néanmoins il se sentait l'obligation de faire sentir la souplesse du tissu : verticales sur tout le devant et dans le dos, elles prennent sur les bras la direction convergente qu'exige la disposition du vêtement. Mais là ne s'arrête pas sur la statuette du Louvre le travail de gravure : l'étoffe qui forme la tunique était bordée dans le haut d'une bande ornementée; on la voit indiquée par de petites croix sur le tour du cou et, double en largeur, sur le dessus des manches où se trouvaient réunies les deux extrémités antérieure et postérieure de la pièce. 11 n'est pas enfin jusqu'à la disposition des bras qui ne soit à rapprocher dans les deux bronzes, mais singulièrement plus gauche dans le miroir d'Athènes, à coup sûr plus ancien, où leur symétrie absolue et la pose des mains levées, la paume en avant, témoignent de l'inexpérience de l'artiste.

 Il est à remarquer, en effet, que si, laissant là les procédés de technique qui nous amenaient à donner dans cette étude au miroir de Thèbes la première place à la suite du manche que nous avons décrit plus haut et qui pourtant ne sont souvent que l'effet d'une tradition trop religieusement suivie, nous passons de l'examen du corps à celui de la tête, il s'en faut de peu que nous ne nous trouvions en présence d'un art réunissant déjà tous les caractères essentiels du style de la grande époque. A la chevelure tombant sur les épaules en masses savamment étagées a succédé une coiffure plus simple : deux bandeaux ondes, qui, divisés par une raie sur le sommet du front qu'ils limitent en un étroit triangle, sont ramenés ensemble sur la nuque et relevés sous un lien orné de perles qui couronne le crâne. Le visage surtout, exempt de toute raideur, s'écarte des conventions chères à l'art archaïque : ni les yeux ni la bouche ne se relèvent en souriant. Les angles externes en sont plutôt rabattus et donnent une expression toute différente, une sorte d'air un peu ahuri, qui imprime à la statuette un cachet tout particulier. L'excès, si excès il y a, est. en sens inverse de celui auquel nous ont accoutumés les maîtres primitifs. La statuette aussi bien, si l'on cherche à la rapprocher de quelques-uns des marbres trouvés sur l'Acropole, sesignale de suite par je ne sais quel air de parenté avec la tête de la statue consacrée par Euthydicos, dont M. Collignon fait ressortir les caractères comme étant l'une des moins anciennes de la série (1) et

 (1) Histoire de la Scxdpture grecque, p. 356, pi. VI.

 — 16 —

 semble même plus récente encore. Les mêmes bandeaux s'y retrouvent, avec les différences dans le rendu qu'imposaient ici le travail du bronze et les dimensions restreintes, les longues lignes sinueuses du marbre remplacées par les multiples cannelures et les fines arêtes qui donnent à la chevelure de notre statuette l'apparence d'une sorte de perlé, les yeux aussi plus secs avec le rebord nettement marqué des paupières et la ligne tranchante du double arc des sourcils ; mais les longues boucles pendant sur la poitrine ont disparu et la mode des cheveux courts ou du moins relevés est déjà adoptée. L'expression, elle aussi, paraît témoigner d'une date un peu plus avancée et, si la moue de l'une a fait place à une sorte d'étonnement, n'est-ce pas que la convention adoptée par l'auteur de la statue de la jolie boudeuse dans le bas du visage est ici poussée plus loin et étendue au visage tout entier, et qu'en rompant avec le sourire traditionnel l'artiste qui modelait notre bronze a abaissé, au lieu de les relever, non seulement les coins de la bouche, mais aussi l'obliquité des yeux.

 Il y aurait donc peut-être lieu, si l'on s'en tenait à ces indices, de regarder comme antérieur le troisième miroir que reproduit notre planche (1). Ici, d'ailleurs, nous rentrons dans une série singulièrement riche depuis la découverte des marbres de l'Acropole, la statue de femme drapée du vêtement ionien et relevant d'une main sa draperie, dont les miroirs, au-dessous des oeuvres de la grande sculpture, permettent eux aussi de suivre le développement.

 Le plus archaïque à coup sûr des miroirs de ce type est un pied de miroir qui de la collection de l'allemand Schaubert, ministre du roi Othon, est passé au Musée archéologique de Breslau, dont il constitue pour les bronzes la maîtresse pièce. M. Rossbach en a donné, dans une brochure consacrée à quelques antiques de son musée, la description et la phototypie (2). Je me bornerai à en rappeler l'aspect inculte, la bouche démesurément fendue, le nez visiblement trop gros, les yeux écarquillés à fleur de tête, les oreilles massives, la chevelure tombant en longues boucles sur les épaules. La main droite y porte, avec la même pose que dans notre

 (1) Planche 11, à droite. Inventaire du Musée, MNC. 313; haut. 0,35, diam. 0,16; trouvé aux environs de Corinthe. Pottier, l. c, p. 251, n° 18.

 (2) 0. Rossbach, Griechische Anliken des archaeologischen Muséums in Breslau, pp. 36 et suiv., pi. II, 1.

 — 17 —

 statuette, les mêmes doigts étendus le revers de la main en avant, un bouton de fleur. Viendrait ensuite un miroir d'Athènes (1), où la statuette, quoique dépouillée déjà de la grossière rudesse du bronze de Breslau, conserve encore quelque chose de la raideur hiératique des modèles égyptiens. Aphrodite y est représentée soutenant sur la main étendue la colombe et supportant sur ses épaules deux sphinx accroupis qui maintiennent le disque : la chevelure ne forme plus seulement une épaisse perruque sur le dos, mais deux larges boucles s'en détachent sur le devant, rigoureusement symétriques avec leurs quatre mèches parallèles qui descendent sur la poitrine. Toutes deux, les statuettes de Breslau et d'Athènes, avec quelques différences de détail, — la longueur du manteau notamment, réduit dans la première à de très courtes dimensions et descendant à peine au-dessous de la ceinture, — revêtent le costume en usage antérieurement aux guerres médiques, le chiton tombant jusqu'aux pieds et recouvert du manteau qui passe en sautoir de l'épaule droite au sein gauche. Un notable progrès s'affirme encore avec le miroir du Louvre. Je n'insisterai point pour le moment sur les accessoires, disque décoré d'une bordure de perles, base servant de support, Éros volant, sur lesquels j'aurai à revenir plus loin en termes généraux. La statuette, nous montre Aphrodite drapée et chaussée, le chiton rabattu dans le haut et maintenu sur les bras en guise de manches par d'élégantes fibules, l'avant-bras droit tendu en avant, légèrement relevé, et portant sur la main déployée une colombe, la main gauche saisissant le pan du vêtement afin d'en rompre la chute en l'attirant à elle. L'étoffe, par suite, se plaque sur la jambe droite, un peu fléchie, dont le genou s'accuse, et les plis que traduisent des lignes en creux, au lieu de descendre verticaux, convergent vers la main. La partie rabattue d'autre part, par l'obstacle que lui opposent les bras, par la saillie de la poitrine, se brise en une succession de tuyautages, dont les queues d'aronde régulières s'étagent en une courbe descendante. La tête surtout mérite de nous arrêter. Relevés, ainsi que dans le miroir précédemment étudié, en un chignon sur la nuque par un lien orné de perles, disposés par contre en avant en un bourrelet ondulé et saillant qui forme perruque sur le front,

 il) Pottier, /. c, p. 249, u° 2, pi. XXXIII.

 — 18 —

 les cheveux qui partent en éventail du sommet du crâne, moins amoureusement détaillés que dans beaucoup de bronzes de la même époque, ne sont rendus que par des traits sinueux d'une extrême finesse. Les yeux en revanche sont du travail le plus riche et, pour rendre le feu du regard, l'artiste a cru devoir y faire appel à toutes les ressources d'une technique savante : ainsi dans l'ovale compris entre le rebord des paupières a-t-il découpé une étroite ouverture circulaire répondant à l'iris et au centre de celle-ci inséré une perle d'or dont l'éclat tranchant sur la couleur foncée du bronze devait simuler la pupille. Mais, attentif à toute cette recherche, il n'a pas su encore renoncer au sourire conventionnel, et, joints à cela, la bouche aux lèvres un peu fortes, légèrement relevées dans les coins, les joues bouffies, le menton plein et saillant, donnent à la statuette, à la différence de la statuette de Thèbes, une saveur marquée d'archaïsme.

 Il serait hors de propos ici de pousser plus loin l'étude détaillée des quelques autres miroirs du même type que possèdent les collections publiques. Je me borne à en signaler un au moins dans les dernières acquisitions du Musée de Berlin, appartenant à la même classe de figures drapées (1), pour arriver à un quatrième miroir de la collection des bronzes .du Louvre, reproduit ci-contre, qui marque précisément la transition à la seconde série, la plus nombreuse, des miroirs à pied, la statuette de femme du type dorien (2).

 Le miroir qui provient d'Hermione est l'un des mieux conservés et le plus complet qui soit à ma connaissance. Il forme en effet un véritable meuble complexe, dans lequel au miroir lui-même s'unit un flacon à parfums, reliés l'un à l'autre par une chaînette dont les deux branches partent de la bouche des lièvres qui ornent le pourtour du disque (3). L'autre extrémité aboutit au sommet de la tige du bouchon cylindrique qui ferme le flacon, sorte de bouteille à panse ovoïde surmontée d'un goulot et divisée en deux moitiés s'ajustant par emboîtement. L'élégante qui le possédait avait ainsi, réunis sous la main, tous les accessoires de toilette nécessaires à sa parure.

 La statuette qui forme le pied, debout sur une base circulaire cannelée

 (1) Jahrbuch des k. d. archaeologischen Insliluts, 1891, Arch. Anz., p. 123, n° 3.

 (2) Inventaire du Musée, MNC. 1340 et 1340 A; haut, 0,40, diam. 0,155.

 (3) Deux lièvres et deux coqs, séparés par deux rosaces, sont conservés.

 19

 que supportent trois griffes de lion et accostée de part et d'autre de deux Éros volant, ne dément pas par sa grâce l'impression qu'on devait attendre d'un objet aussi soigné et de haut prix. Déesse ou mortelle, elle est bien

 l'image de lajeune grecque dans tout l'éclat de sa beauté. Ses traits réguliers, son long nez droit, ses yeux bien fendus, son menton rond sans être trop plein, donnent à son visage un air grave exempt d'austérité,

 — 20 —

 impassible mais non inerte, une merveilleuse conformité avec l'idéal qu'une habitude trop exclusive a longtemps fait généraliser comme résumant à lui seul le type grec. La coiffure est celle des femmes, non plus pimpantes et coquettement attifées du temps des guerres médiques, mais plus simples, avec le cécryphale qui enveloppe la chevelure et laisse à peine apparaître autour des deux oreilles un coin des bandeaux qui encadrent le front (I); et l'on en trouverait aisément le modèle sur quelques-unes des stèles funéraires attiques de la plus belle époque. Moins de recherche aussi dans le vêtement dépouillé du manteau et réduit au simple chiton à bord supérieur retombant. Le geste est resté le même, lamain droite soutenant la colombe, la gauche relevant la draperie, mais les bras s'échappent nus dès l'épaule. La partie rabattue par suite tombe plus droit, brisée seulement sur les côtés, et n'offre plus la série de plis superposés en queue d'aronde que nous signalions tout à l'heure : son extrémité traverse horizontalement la poitrine et c'est au contraire au-dessus des hanches, audessous des grandes emmanchures par où sortent les bras, qu'elle descend le plus bas en deux pans arrondis. Le chiton de son côté, quoique saisi parla main, n'est plus autant tiré sur le devant; seuls les plis formés par la jambe gauche se rassemblent dans la main, et, s'il s'en produit d'analogues sur l'autre jambe, l'artiste a pris le parti tout conventionnel, il faut le reconnaître, puisque rien sur la droite ne les sollicite, de leur donner une direction symétriquement opposée. Mais surtout, à côté des plis indiqués en creux, apparaissent en avant et en arrière, dans l'intervalle des jambes légèrement entr'ouvertes, les longues cannelures verticales qui donnent à la draperie son aspect nouveau.

 Il serait facile, dans les pieds de miroirs de diverses collections qui ont été reproduits, d'en signaler deux ou trois qui, — la coiffure mise à part, dont je ne connais point d'autre exemple, — se rapprochent du nôtre par la manière dont est traité le vêtement, le miroir de la collection Dutuit par exemple (2), ou celui de l'ancienne collection Castellani, aujourd'hui au musée de Lyon (3). Mais le plus grand nombre marque un

 (1) Les deux petites cornes que l'on voit dans le bronze sur l'arrière de la tête sont fidèlement imitées des replis que devait former le foulard enveloppant la chevelure.

 (2) Collection Auguste Dutuit, Antiquités, p. 24, n° 37, pi. IX.

 (3) Collection Castellani, Catalogue de vente illustré, p. 45, n° 265, pi. VI.

 — 21 —

 pas de plus encore dans la transformation du vêtement, dont les plis tendent de plus en plus à devenir tous verticaux.

 J'aurai moins à m'arrêter sur les trois miroirs de cette nouvelle classe que possède le Louvre ; le type désormais dans ce qu'il a d'essentiel est définitivement arrêté et, sous les légères variations qui en différencient entre eux les exemplaires, il est aisé d'en dégager et d'en saisir les caractères. Il n'est guère, au surplus,d'archéologue ni d'amateur qui, au cours des ventes de ces dernières années, n'en ait eu au moins une reproduction sous les yeux et ne puisse ainsi suppléer à ce qu'une simple description, non accompagnée de figures, aura forcément d'incomplet.

 Il faut ranger tout d'abord dans la série qui nous occupe une statuette de femme, drapée du chiton dorien rabattu et chaussée de sandales, d'un travail assez médiocre, dont la base est aujourd'hui absente, mais sur la tête de laquelle se voit encore l'attache en demi-cercle du disque disparu, percée à ses extrémités de deux trous où venaient s'ajuster les rivets desÉrosvolant (1). Aphroditey tient lamême fleur aux corollesépanouies que nous avons signalée dans le miroir de Thèbes et qui se retrouve encore dans d'autres exemplaires, la main, néanmoins, peut-être par suite d'une déviation, relevée les doigts étendus, la paume en avant, ainsi que dans le bronze de l'Acropole dont nous avons parlé plus haut. Le bras gauche saisit encore la draperie, mais la relève à peine, et la chute de l'étoffe n'en subit d'autre effet que la naissance à la ceinture d'une ligne convergente peu continuée, tandis que de la main retombent deux plis droits qui viennent presque répéter sur le côté les longues cannelures du devant. Il est clair que la pose n'est plus qu'un geste assez indifférent pour le bras, traditionnellement conservé, non un mouvement nécessaire, une trouvaille unique des maîtres primitifs pour empêcher le vêtement de se coller en gaîne autour des membres et rendre la vie aux corps jusque-là immobiles et inertes.

 La pose elle-même a disparu et seul le genou gauche fléchi interrompt sur un point la symétrie des cannelures dans un autre miroir, qui provient de Corinthe, et dont le faire peu poussé donne à la figure avec ses yeux

 (1) Inventaire du Musée, MNB. 998 ; haut. 0,325 ; Grèce. Pottier, l. c, p. 2bl, n° 20. Il est à noter toutefois que la pièce destinée à maintenir le disque en arrière n'est pas une sorte de palmette ainsi que de coutume, mais une simple avance rectangulaire à peine dégrossie.

 — 22 —

 démesurés je ne sais quoi de rude et de mal gracieux, miroir assez complet d'ailleurs, puisqu'il comprend, en dehors delà base ornée de trois griffes de lion, le disque avec la plus grande partie de ses accessoires, Éros volant, deux chiens, un lièvre, trois rosaces, un sphinx aux ailes éployées (t). Il semble que, par un dessein assez ingénieux, l'artiste ait été tenté de représenter dans le pied du miroir une femme occupée précisément des soins de sa toilette et se mirant. Ainsi s'expliquerait le geste de la main gauche, qui, le bras levé, est sur le point de se porter aux bandeaux de la coiffure. L'avant-bras droit malheureusement est brisé, mais l'exemple tout analogue, sinon que le mouvement est renversé, d'un superbe bronze autrefois dans la collection Gréau, où le miroir parfaitement conservé est encore tenu dans la main gauche de la statuette (2), assure grande vraisemblance à une restitution qui seule, semble-t-il, donne l'explication satisfaisante de la direction du bras subsistant.

 Inspiré du même type, mais tout autre par la valeur du travail, est un dernier miroir qui provient également de Corinthe (3) : nul ne saurait mieux donner l'idée de la forme définitive adoptée au milieu du ve siècle pour le miroir à pied. Nul non plus, par le soin apporté aux plus petits détails, n'est mieux à même d'en faire valoir l'élégance : telles par exemple les gracieuses volutes ioniques surmontant les griffes de lion, les cannelures de la base, la gravure de la palmette qui prolongée par deux enroulements latéraux amortit le disque et l'unit à la statuette d'Aphrodite. La déesse y est représentée, comme d'ordinaire, vêtue du chiton sans manches et du diploïdion, les pieds nus ainsi que les bras. La tête ronde et petite est légèrement inclinée vers la droite, le visage bien proportionné avec les yeux assez profonds. Ses cheveux relevés en un chignon sur la nuque forment sur le front deux bandeaux dont chaque mèche est finement indiquée. Elle tient de la main droite écartée du corps une fleur saisie entre le pouce et l'index et avance la gauche étendue ainsi que pour

 (1). Inventaire du Musée, MNC. 943; haut. 0,34, diam. 0,14; Pottier, l. c., p. 251, n° 21.

 (2) Collection Gréau, Catalogue de vente illustré, p. 123, n° 609, pi. XII; Pottier, l. c, p. 253, n° 37.

 (3) Inventaire du Musée, MNC. 1022; haut. 0,31, diam. 0,145; Pottier, /. c, p. 251, n° 19, Le miroir ainsi que le précédent et le troisième de notre planche sont reproduits en d'assez médiocres phototypies dans le Portefeuille des Arts décoratifs, 3e année, 1890-91, Ciselure, pi.. 202.

 — 23 —

 supporter un attribut disparu, peut-être une colombe. S'appuyant sans raideur sur la jambe droite, la jambe gauche un peu ouverte assure encore son attitude, sans que la légère tension du genou sous l'étoffe, suffisante pour rompre l'uniformité, détruise l'impression de solidité qui résulte de la chute parallèle des longues cannelures verticales et que l'oeil aime à saisir du premier coup dans des statuettes servant de supports.

 Il est facile, à ces caractères nouveaux, de reconnaître le même modèle — dont le pied de miroir n'est que l'adaptation singulièrement heureuse à l'art industriel — que nous ont conservé quelques statues de nos Musées et que l'on s'accorde aujourd'hui à rattacher à l'école péloponésienne du milieu du v° siècle. Il ne faudrait pas croire en effet, et c'est là un point dont il importe de tenir grand compte lorsqu'on dresse les listes de miroirs, que tous les bronzes analogues aux nôtres, alors même que leurs dimensions s'y prêteraient, aient nécessairement servi de pieds de miroirs : raisonner de la sorte serait mal connaître les conditions où s'exerçait en Grèce l'art industriel, et quelques statuettes du même type, en fait, sont parvenues jusqu'à nous, qui étaient originairement des oeuvres indépendantes. Il en est ainsi notamment d'une Aphrodite portant la colombe, la main gauche à sa draperie, haute de 0,095 sans l'extrémité des pieds brisée, qui a été trouvée dans les fouilles d'Olympie et que M. Furtwàngler, tout en reconnaissant son étroite ressemblance de type et de style avec les pieds de miroir corinthiens, affirme avoir toujours été une statuette isolée (1). La parenté, au surplus, pour être moins intime n'en est pas moins évidente avec une autre statuette récemment publiée, qui fait partie de la collection Carapanos et qu'a fait connaître M. Lechat, une Aphrodite trouvée en Epire, vêtue, par-dessus un premier vêtement d'une nature assez particulière, d'un second chiton rabattu sans manches, une colombe posée sur la main gauche, alors que la droite tenait vraisemblablement une fleur manquant aujourd'hui. Un coup d'oeil sur la double héliogravure insérée au Bulletin de Correspondance hellénique rendra sensible la ressemblance de la pose, de la chute des draperies, l'analogie au moins partielle du mouvement des bras et de la disposition de la chevelure (2). Mais l'oeuvre surtout, pour aller à des monuments plus en vue,

 (1) Olympia, t. IV, Die Bronzen, p. 21, n° 56, pi. IX.

 (2) Bulletin de Correspondance hellénique, 1891, p. 461, pi. IX et X. M. Lechat, à l'occa-

 24 —

 dont, par l'art qui les a inspirés, sont en droit de se réclamer nos figurines, il est, tant l'esprit s'y reporte naturellement, à peine besoin de les nommer et à coup sûr, après toutes les notices et les reproductions qui les ont fait connaître, inutile de les décrire, les danseuses d'Herculanum.

 III

 Il me reste maintenant à signaler en peu de mots les accessoires qui, dans les divers miroirs à pied, s'ajoutent à la statuette pour donner au support son individualité.

 J'ai mentionné déjà sous les pieds de la figure féminine archaïque destinée à servir de manche la présence d'un anneau par où le miroir pouvait être suspendu (1). Il importait, en effet, d'autant plus qu'on eût ainsi la facilité de l'accrocher, que le miroir, nous l'avons vu, appartient encore à une classe intermédiaire et n'a point par lui-même de stabilité. L'inconvénient — et il est notable — était qu'en ce faisant la statuette se trouvait renversée. Lorsque le miroir devint véritablement un miroir à pied, la nécessité de le suspendre fut fort diminuée. Il ne semble pas toutefois que les fabricants grecs aient résolument renoncé à user de ce moyen. Sans tenir compte du second miroir reproduit sur notre planche où le disque, surmonté d'un anneau triangulaire, ne paraît point appartenir au pied et se rapporterait plutôt à la classe plus récente des boîtes à miroirs ou des miroirs circulaires, on remarquera que dans les exemplaires assez peu nombreux, qui sont parvenus intacts jusqu'à nous, le couronnement est formé par un sphinx accroupi (2) auquel se trouve fixée

 sion de cette statuette, s'étend en remarques fort intéressantes sur la patine ou plutôt le patinage que recevaient souvent les bronzes antiques. Je ne puis ici, au sujet des teintes qu'ont revêtues nos différents miroirs et dont quelques-unes peut-être, artificiellement acquises, ne sont point le simple résultat de l'oxydation et du long séjour dans le sol, entrer dans les mêmes détails qui m'entraîneraient trop loin. Il suffira dédire que l'examen de plusieurs bronzes du Louvre, et notamment d'une série de bronzes provenant de Dodone, ainsi que son Aphrodite, dont la belle couleur bleuâtre forme une couche d'une épaisseur parfaitement reconnaissable à certains éclats, apporte à ses observations la confirmation la plus complète.

 (1) Un anneau analogue se voit au-dessous d'une statuette, pourtaut de ronde bosse, qui sert de support à un miroir étrusque de la collection Dutuit. (Catalogue, Antiquités, p. 23, n° 37, pi. IX.)

 (2) La figure du couronnement a quelquefois été décrite comme étant une sirène, et, vue

 — 25 —

 une anse demi-circulaire. Il en est ainsi notamment dans les deux miroirs du Louvre, décrits en dernier lieu : sur l'un d'entre eux l'anneau subsiste encore intact, sur le second les traces en sont visibles. Un miroir à Karlsruhe, un au moins de ceux de Berlin, un enfin actuellement exposé au Palais de l'Industrie à l'Exposition des Arts de la Femme, offrent aussi même particularité ; mais il semble malgré tout peu croyable qu'on ait été dans l'habitude de suspendre ordinairement les miroirs de ce genre. Le poids en eût été bien considérable pour dépendre d'une pièce rapportée toujours assez peu solide, la base elle-même par sa forme et son épaisseur se prêtait mal à s'appuyer contre une paroi, et l'anneau, semble-t-il, le plus souvent restait sans objet ou ne pouvait être de quelque utilité que pour prendre le miroir et le déplacer.

 Il fallait au pied de miroir une base [qui en maintînt l'équilibre, mais la fantaisie de l'artisan se pouvait exercer à en varier l'aspect : au type le plus ancien et le plus simple, une sorte de socle circulaire reposant directement sur le sol par une courbure évasée, souvent il a préféré en substituer un autre d'un modèle plus léger, qui laissât passer l'air et fût porté sur des pieds. Telle de nos statuettes, par exemple, se dresse sur un -tabouret en X que terminent quatre sabots de cheval, et même disposition se remarque sous la grenouille qui porte le pied du miroir de Cypre aujourd'hui au Musée de New-York; une autre, au Musée de Copenhague, est debout sur une haute plate-forme rectangulaire à double degré, soutenue par quatre protomes de sphinx accroupis ; mais ne peut-on trouver que la base acquiert de la sorte trop d'importance? Le plus souvent aussi

 de face, il est certain qu'au premier abord au moins l'attitude semble convenir au moins autant à une sirène qu'à un sphinx. L'indécision des deux types et leur égale relation avec la nature féminine rendent d'ailleurs les deux attributions également acceptables. Je crois pourtant qu'il s'agit bien de sphinx, eu égard à la présence de deux sphinx, de part et d'autre de la statuette, dans un miroir d'Athènes; d'un sphinx à tête unique, mais à double corps, par suite difficile à mal interpréter, sur un miroir de la collection Joly de Bammeville (Catalogue, n° 9), dont je n'ai pu malheureusement voir de reproduction; d'un sphinx de profil enfin couronnant le disque d'un miroir de Crotone dont il sera parlé plus loin. La manière toute conventionnelle dont sont traitées presque toujours les ailes recroquevillées me semble aussi convenir mieux à un sphinx qu'à une sirène : on la retrouve dans les sphinx figurés sur les vases corinthiens et sur l'une des bandes de bronze repoussé du Ptoïon que vient de publier M. Holleaux. Les ailes pourtant sont de véritables ailes d'oiseau, déployées, dans l'avant-dernier miroir du Louvre décrit au cours de cette étude.

 — 26 —

 sa forme reste circulaire, quelques cannelures en rompant seules parfois l'uniformité, et toute la nouveauté se borne à la soulever quelque peu sur trois pattes d'animaux, trois pieds de cheval, dans un miroir trouvé dans un tombeau des bords du Kladéos et conservé à Olympie (1), trois griffes de lion dans la forme ordinaire qui prévaut au v° siècle.

 Il restait encore, la base de la statuette assurée, à assujettir le disque.

 Là aussi la succession des miroirs nous montre le perfectionnement des

 plus récents sur les plus anciens. J'ai déjà dit comment dans le manche

 décrit plus haut, derrière la tête de la figure et partiellement seulement

 dissimulée par elle, une sorte d'armature reçoit l'extrémité d'une amorce

 ménagée dans le disque; mais dans les pieds véritables, dans ceux où la

 statuette est en ronde bosse, l'union se fait par le moyen d'une pièce

 qui épouse le contour du miroir avec un appui destiné à le maintenir

 en arrière. L'intervalle tout d'abord entre la tête et le disque est réduit au

 minimum : dans deux miroirs archaïques d'Athènes (2), dans les deux

 plus anciens du Louvre, aucun intermédiaire n'apparaît. Il n'en est plus

 de même dans les exemplaires postérieurs : sur la statuette s'insère

 alors une palmette, souvent plus ou moins richement décorée au burin,

 qui, par son évasement progressif et les deux feuilles ou volutes qu'elle

 projette de part et d'autre, ménage la transition.

 La palmette se complète d'ordinaire par deux Éros, qui, suspendus par une aile, les jambes pendantes entr'ouvertes, étendent un bras vers le pied du miroir. Inconnus dans quelques exemplaires très anciens, leur style se modifie en même temps que celui du support; leur taille même, particulièrement remarquable dans un des miroirs reproduits sur notre planche, se réduit à de plus justes proportions, sans toutefois qu'il y ait à noter grand changement dans leur attitude. Ils sont là, semble-t-il, surtout à titre d'accessoires décoratifs, d'où leurs dimensions mêmes, desquelles l'on ne saurait conclure qu'ils soient figurés enfants, et peut-être n'est-ce pas sans quelque exagération de critique mythologique qu'on a prétendu y distinguer Eros et Antéros, dans leur plus ancienne associa(1)

 associa(1) t. IV, Die Bronzen, p. 27; Pottier, l. c, p. 250, n° 15. La vignette insérée dans le texte de M. Furtwàngler montre que c'est à tort que la base avait été indiquée comme portée par trois griffes de lion.

 (2) Pottier, L c, p. 249, n°s 1 et 2, pi. XXXII et XXXI11.

 - 27 --

 tion à Aphrodite, ou Pothos et Himéros, « les deux plus importants parmi les oxipve? qui forment, dans les poètes, le cortège de la déesse de la beauté (1) ». Le dieu de l'amour à cette époque n'avait sans doute pas encore été dédoublé clans les diverses personnalités que lui reconnut un art plus récent, et, s'il est deux fois représenté, la raison suffisante s'en peut trouver dans la symétrie (2).

 Il y a donc excès de précision dans ces dénominations, dans la dénomination même d'Aphrodite peut-être, donnée indistinctement aux statuettes servant de pieds de miroirs. Toute une série de petits bronzes en effet, M. Pottier le remarque, semble d'abord rentrer dans la même catégorie, qui se rattache au pendant masculin donné par l'art archaïque à la figure de femme drapée, statuettes d'hommes nus, les pieds joints, les bras élevés symétriquement pour soutenir l'attache en demi-cercle d'un objet disparu. Aucun de ces monuments, il est vrai, provenant des pays grecs, n'a encore été trouvé intact, avec l'ustensile auquel la figure était adaptée. Il faut noter de plus l'absence constante de base sous les pieds, qui, pour n'être pas à elle seule une preuve absolue, n'en semble pas moins donner raison aux archéologues qui se refusent à supposer un disque de miroir à l'extrémité de ce manche. Mais, ajoute M. Pottier, « si l'on examine les

 (1) Newton, Guide to the Bronze Boom of the Brilish Muséum, p. 13; F. Lenormant, Gazette archéologique, 1876, p. 40 ; Collection Dutuit, Antiquités, p. 24, n° 37; Rayet, /. c, p. 2.

 (2) 11 n'est pas sans intérêt, a. ce point de vue, de rapprocher de nos pieds de miroirs une coupe peinte d'Hiéron, représentant le jugement des trois déesses, qui est conservée au Musée de Berlin (Panofka, Trinkschalen und Gefàsse d. k. Muséums zu Berlin, p. 14, pi. XI et XII) : Aphrodite y est représentée tenant de la main gauche une couronne et entourée non plus de deux, mais de quatre Éros volant, dont les deux supérieurs, les jambes pendantes, les ailes entrouvertes, tenant une couronne et tendant les bras vers sa tête, se rapprochent par leur position des Éros des miroirs. — Je ne crois donc pas qu'on soit en droit de tirer aucune conclusion de la position légèrement dissemblable qu'ont quelquefois les deux Éros et qui me parait facilement explicable par les heurts auxquels ils ont été exposés. Il me semble en particulier difficile d'admettre, malgré les autorités alléguées, qu'il n'en soit pas ainsi dans un miroir d'Athènes (Céramiques de la Grèce propre, pi. XXXV) que M. Blondel décrit en ces termes : « Au-dessus de la femme sont disposés deux génies nus et ailés; celui de gauche étend la main gauche sur sa tête ; celui de droite a le bras droit et la main également tendus en avant, avec cette différence que la direction du bras n'aboutit pas à la tête, mais au-dessous de la tête de la femme. Comme ces deux génies sont des pièces détachées, on pourrait supposer que celui de droite a été un peu déplacé et que le bras s'est trouvé ainsi incliné plus bas; un examen attentif et répété m'a convaincu du contraire, et mon opinion s'appuie sur l'autorité de l'habile et savant conservateur du Musée, M. Koumanoudis. 11 resterait à expliquer l'intention peut-être symbolique qu'a eue l'artiste en diversifiant l'attitude de ses deux génies (Revue archéologique, 1868, I, p. 468).

 — 28 —

 miroirs étrusques, dont la structure est le plus souvent inspirée par des types helléniques, on constate que le miroir à simple poignée y est très fréquent et que précisément le corps d'homme nu s'y rencontre parfois adapté en guise de manche. Il est donc probable qu'en Grèce, comme en Étrurie, ce sujet décoratif de l'homme nu aux bras élevés symétriquement était appliqué à toutes sortes d'ustensiles ; on en faisait des anses de vases, des manches de poêlons, des poignées de miroirs (1) ». La force de l'argument paraîtra sans doute singulièrement probante, si l'on remarque que, de toutes les sortes de miroirs adoptés en Grèce, il n'en est aucune que l'on ne retrouve en Étrurie, miroirs gravés, boîtes à miroirs ornées de reliefs, miroirs à pied dans toutes leurs variétés. La fréquence certes des uns et des autres ne reste pas relativement la même, mais quelques exemplaires suffisent à nous attester la perpétuité des types déjà connus, soit que le pied se découpe en forme de colonne, soit que plus souvent sa partie supérieure reçoive une plaque estampée et décorée de personnages en relief, soit qu'enfin il prenne la forme d'une statuette de femme en ronde bosse. Ici la lasa féminine dont les jambes croisées ne font en quelque sorte que continuer le manche ne rappellera que de loin, toute nue, le modèle hellénique (2) ; mais voici qu'ici déjà, debout sur une base que seule l'adjonction d'un anneau ou son extrémité façonnée en une tête de bélier chère aux artisans étrusques empêche de tenir debout, le bas du corps drapé, véritable Aphrodite, elle porte une main à sa coiffure, tandis que de l'autre elle se mire ou soutient une colombe (3), et, pour retrouver jusque dans ses détails le type que nous ont fait connaître les statuettes d'Athènes et de Corinthe, un miroir de Crotone, que son disque décoré d'une effrayante figure ailée, armée de serpents, rattache à l'art et aux traditions indigènes de l'Italie méridionale, nous montre même base servant de support, même statuette, vêtue ou peu s'en faut du costume ionien archaïque, relevant sa tunique et portant un fruit, même sphinx enfin servant de couronnement (4).

 (1) L. c, p. 254.

 (2) Gerhard, Etruskische Spiegel, t. IV, p. 68, pi. CCCXXX.

 (3) Miroir de la collection Dutuit (Gazette archéologique, 1878, p. 87, pi. XVIII); Catalogue, Antiquités, p. 23, n° 37, pi. IX. — Miroir de l'ancienne collection Durand, aujourd'hui au Cabinet des Médailles et Antiques de la Bibliothèque Nationale (Chabouillet, Catalogue, n° 3135; Gerhard, l. c, t. IV, pi. CCCXLVIII).

 (4) Gerhard, l. c, t. III, p. 240, pi. CCXLIII A.

 — 29 —

 11 se peut donc, je crois, du fait que de telles figures masculines ont servi aux Étrusques de pieds de miroirs^ conclure non sans vraisemblance à leur emploi antérieur par les Grecs ; et si un monument reproduit par Gerhard et donné en exemple peut prêter à la critique, — le disque en particulier, bombé et luxueusement travaillé sur ses deux faces, se prêterait mal à faire l'office de miroir et, Gerhard lui-même le déclare, tout porte à y voir bien plutôt un objet destiné au culte (1). — il en est d'autres dont la destination serait difficilement révoquée en doute. Le Musée de Naples notamment possède deux bronzes qui semblent bien être des miroirs, dont les supports sont formés par des hommes nus, debout, l'un sur une tête de bélier, l'autre sur une tortue posée elle-même sur une base plus massive (2). Quelque peu nombreux que soient de tels monuments, encore ne peut-on en méconnaître l'existence, dans des bronzes, jusqu'à présent, trouvés en Italie, il est vrai, et doit-on se borner à en signaler l'extrême rareté par rapport aux. statuettes féminines, dont les seules provenant de Grèce sont dès maintenant au nombre de cinquante et plus. L'on comprend d'ailleurs à bon droit la préférence donnée dans la décoration au sexe à qui devait surtout appartenir le miroir. Mais ces statuettes féminines elles-mêmes sont-elles toutes des Aphrodites?La présence presque constante du fruit et surtout de la fleur peut sembler une détermination insuffisante, de tels attributs devant assez naturellement solliciter l'esprit de l'ouvrier dans un tel meuble de toilette. Suffit-il même de la colombe, qui apparaît parfois dès les exemplaires les plus anciens? Il en est, nous l'avons vu, qui n'offrent rien de plus, où ne se voient point d'Éros, d'autres même dont les figures secondaires sont toutes différentes, des lions sans doute dans le miroir d'Amyclées et peut-être dans un miroir du Musée de Berlin, de provenance douteuse (3), des sphinx dans un miroir d'Athènes, des protomes de chevaux ailés dans le miroir de Breslau, où

 (1) Gerhard, /. c, 1.1, p. 95, pi. XXX, 2 et 3. M. Pottier me prie de compléter ainsi la note 3 de la page 254 des Céramiques : Gerhard, /. c, t. III, p. 239, note 54; Real Museo Borbonico, t. IX, pi. XIV.

 (2) Voir la note précédente. Un troisième miroir, de la collection Borgia, supporté également par une statuette de jeune homme nu, dout les jambes sont brisées, est reproduit dans l'ouvrage de Gerhard (I, pi. CXVII), qui mentionne encore, d'après une publication ancienne, un miroir analogue au Musée de Leyde (III, p. 239, note 54).

 (3) Pottier, l. c, p. 250, n° 3.

 — 30 —

 M. Rossbach ne serait pas éloigné de reconnaître Athéna (I), tout en faisant observer que parfois ces accessoires se rattachent au disque, dont ils sont destinés clans quelques miroirs à soutenir les côtés, au moins aussi étroitement qu'à la statuette elle-même? La même réserve, par suite, se devrait peut-être garder que pour la série des statues de l'Acropole et parallèlement des soi-disant Apollons archaïques, où l'on tend aujourd'hui à ne voir que des exemplaires innommés du type féminin et masculin alors connu, statues anonymes dont l'état civil dépendait de l'intention du donateur ou de la volonté exprimée de l'artiste. Les plus récents seuls parmi les pieds de miroirs sont d'un temps où des personnalités distinctes avaient été nettement créées par l'art clans chaque sexe, et, s'il faut en revenir au nom d'Aphrodite, qui du moins a l'avantage d'une désignation rapide et facile, à eux seuls on doit indistinctement l'appliquer. Tout alors, en effet, semble de plus en plus concourir à personnifier dans la statuette la déesse qui était l'idéal de l'amour et de la beauté, la colombe et la pomme, ses attributs favoris, jusqu'au décor du disque, qui, d'ordinaire plat et uni sur ses faces et bordé seulement d'un cercle de perles (2), s'entoure d'une gracieuse rangée d'animaux courant séparés par des rosaces (3), coqs, lièvres poursuivis par des chiens, dont de nombreux témoignages suffisent à attester la signification amoureuse.

 L'examen des miroirs de la collection du Louvre nous a ainsi fait passer en revue les différentes formes par où s'est développé le type de la statuette féminine qui leur sert de support. Inspirée sans doute par les modèles égyptiens, elle apparaît tout d'abord sous l'aspect d'une figure de profil, silhouette plate qui n'est encore qu'un manche, non un pied. Les plus anciens exemplaires qui nous la montrent debout sur une base où

 (1) L. c, p. 40.

 (2) Le disque du miroir de Copenhague, seul à ma connaissance, est orné d'une guirlande de lierre incrustée en argent; encore est-il détaché et pourrait-on à la rigueur douter de son appartenance, si la richesse toute particulière de l'exemplaire n'expliquait aisément ce rare surcroit d'élégance.

 (3) La véritable position de ces ornements a quelquefois été méconnue ; la phototypie d'un miroir autrefois dans la collection Gréau (Catalogue, pi. XII) montre ainsi sur le sommet du disque, à la place toujours occupée par un sphinx, une sorte de fleuron, qui n'est à coup sûr qu'une rosace recollée verticalement, au lieu d'être présentée de face, comme elle devait l'être.

 — 31 —

 elle se tienne par elle-même verticale, se rattachent encore, au moins par le caractère de la draperie, à la série des figures féminines drapées qui se révèle à nous dans l'admirable collection des statues de l'Acropole. Mais bientôt sous l'influence prépondérante duPéloponèse, dont l'histoire de la sculpture retrouve aujourd'hui les traces jusque dans l'évolution subie au seuil de la grande époque par les marbres attiques, le type se modifie. Le centre de la fabrication d'ailleurs, peut-être flottant jusque-là, se localise à Corinthe (1) où l'industrie des miroirs devient une spécialité de l'activité commerciale, et ses produits nous aident à saisir la manière des maîtres de transition qui dans la première moitié du ve siècle établissent la tradition continue des écoles doriennes (2). Au vêtement archaïque succède un costume nouveau ; les bras sortent nus du diploïdion sans manches, dont le bord n'accuse plus que par des plis réguliers de chaque côté de la poitrine la cassure produite par la proéminence des seins. Le chiton lui aussi ne tombe plus de même. Le faisceau des lignes convergentes, indiquées en creux, qui venait aboutir à la main relevant la draperie, a fait place à de grands plis droits, profondément marqués par une alternative de dépressions et de reliefs. La statuette pour cela n'a pas l'immobilité d'une pose hiératique et figée. La main qui parfois se porte à la hanche par un ressouvenir de l'ancien geste, la légère saillie que provoque la jambe un peu fléchie, suffisent à lui assurer la vie. Mais, si elle est exempte de toute raideur excessive, son attitude n'en est pas moins celle d'une ferme assiette, et, tout en laissant entrevoir les formes, on pourrait retrouver dans les plis du vêtement les cannelures d'une colonne. Statuettes, on sent qu'elles sont en même temps de véritables supports, et je n'en sache pas de plus bel éloge ni de plus juste appréciation que celle où M. Rayet y reconnaît une fermeté architecturale que l'on ne se serait point attendu à rencontrer dans des objets de destination aussi modeste et d'aussi petites dimensions, et, malgré les différences de tous genres qui les séparent, songe

 (1) Il semblerait que ce ne soit guère que parmi les exemplaires archaïques qu'on en rencontre de trouvés hors du Péloponèse ; un à Athènes, de l'Acropole (Pottier, /. c. n° 1), un au Louvre, de Thèbes. Mais il est toujours fort difficile, sinon impossible, de se prononcer avec quelque certitude sur la provenance réelle d'objets aussi maniables. Laissât-on de côté l'intérêt qu'ont quelquefois les marchands à vous tromper sur le lieu de la trouvaille, il resterait toujours que l'objet a pu et du être transporté dans l'antiquité.

 (2) M. Collignon, Histoire de la Sculpture grecque, t. I, p. 423.

 — 32 —

 en présence de la jeune fille ignorante encore de ses charmes du miroir de Copenhague — un des plus beaux mais aussi sans doute l'un des plus récents des miroirs de cette classe — à l'une des oeuvres les plus admirables de la sculpture monumentale athénienne, aux cariatides de l'Erectheion (1).

 (1) L.C, p. 4.

 APPENDICE

 MIROIRS GRECS A PIED Supplément à la liste de M. Pottier.

 Musée de la Société archéologique d'A thènes.

 41° Joueuse de cymbales debout, nue, la poitrine traversée obliquement par un baudrier en sautoir; les pieds sont brisés. Le disque manque. Amyclêes (1).

 Musée du Louvre.

 42° Aphrodite drapée, debout sur une base circulaire portée par trois griffes de lion, la main droite étendue soutenant une colombe, la main gauche relevant la draperie ; au-dessus de sa tête deux Éros volant. Sur le pourtour du disque deux lièvres entre deux rosaces et deux coqs. Une chaînette relie au miroir un vase à parfums. Hermione. Inventaire du Musée, MNC. 1340 et 1340 A.

 British Muséum.

 43° Aphrodite drapée, debout sur un socle rond porté par trois griffes de lion, tenant une fleur de la main gauche, la main droite levée. Le disque est orné sur son pourtour d'animaux courant et surmonté d'un sphinx aux ailes déployées. Corinthe (2).

 (1) Tsountas, 'E<pT]|Ufù; àp-/aio).OYoerj, 1892, p. 10, pi. I.

 (2) Il ne semble pas que ce miroir, dont j'ai pris la description devant l'original, fasse double emploi avec aucun des trois indiqués par M. Pottier sous les nos 25, 26 et 27, et peut-être en reste-t-il encore parmi les miroirs à pied du British Muséum qui ne figurent point dans son catalogue ni dans ce supplément; quelques-uns, il est vrai, quoique de travail grec, proviennent d'Italie. — Il faut encore signaler en Angleterre un miroir analogue, évidemment de fabrication grecque, qui n'a jamais, que je sache, été mentionné dans les listes précédemment dressées; rapporté d'Asie Mineure parle capitaine Graves, VArchaeologische Zeitung de 1851 (Arch. Anz.,p. 39) en mentionne la présence à cette date dans la collection de lord Londesborough, en même temps qu'elle annonce l'acquisition faite par le British Muséum à M. Ph. Green, ancien consul à Patras, d'un miroir trouvé dans un tombeau à Capo Colonna (miroir de Sunium, Pottier, /. c, pp. 250 et 251, n° 10).

 — 34

 Musée de Berlin.

 44° Aphrodite debout, vêtue du costume ionien archaïque des statues de l'Acropole, relevant sa draperie de la main gauche, la droite portant une colombe. Ténéa (1).

 Musée de Dresde.

 45° Aphrodite drapée, debout, la main droite appuyée à la hanche, une colombe sur la main gauche; de part et d'autre de sa tête deux Éros volant. Sur le pourtour du disque deux chiens poursuivant deux lièvres, séparés par des rosaces, et sur le sommet un sphinx. Corinthe (2).

 Musée de Karlsruhe.

 46° Aphrodite debout sur une base circulaire portée par trois griffes de lion, relevant sa draperie de la main gauche, la main droite étendue tenant une fleur. Le pourtour du disque est orné d'animaux, chiens, lièvres, coqs, séparés par des rosaces, et surmonté d'un sphinx, auquel esL fixé un anneau de suspension. Corinthe (3).

 Musée de Breslau.

 47° Aphrodite vêtue du chiton dorien ; les pieds et la main droite sont brisés. Ancienne collection Schaubert. Grèce (4).

 Collection de M. le D* von Kaufmann à Berlin. 48° Aphrodite analogue aux précédentes (5).

 Ancienne collection de M. le comte Blondoff, ministre de Russie à Athènes. 49" Miroir à pied formé par une statuette d'Aphrodite. Grèce (6).

 (1) Jahrbuch des h. d. archaeologischen Instituts, 1891, Arch. Anz., p. 123, n° 3.

 (2) Ibid., 1891, p. 164, n° 3.

 (3) Ibid., 1890, p. 6; Schumacher, Beschreibung der antiken Bronzen in Karlsruhe, n° 223, pi. IV, n° 2 et XXIV.

 (4) Rossbach, Griechische Antiken in Breslau, p. 37, note 1.

 (5) Jahrbuch, 1891, Arch. Anz., p. 164.

 (6) Revue archéologique, 1868, I, p. 468 : lettre de M. Blondel, membre de l'École française d'Athènes. M. Blondel décrit en détail dans la même lettre le miroir reproduit à la pi. XXXV des Céramiques de la Grèce propre, qui venait d'être acquis par le Musée de la Société archéologique.

 — 35 —

 Collection de MM. Rollin et Feuardent.

 50° Aphrodite drapée, debout sur une base circulaire soutenue par trois griffes de lion, la main droite avancée et ouverte portant une colombe, la main gauche appuyée à la hanche; au-dessus de sa tête deux Éros volant. Sur le pourtour du disque deux chiens poursuivant deux lièvres, et au sommet un sphinx. Beau style grec du v° siècle. Exposé au Palais de l'Industrie à l'Exposition des Arts de la Femme.

 51° Aphrodite debout sur une base circulaire portée par trois griffes de lion, tenant de la main droite une Heur épanouie et relevant de la gauche sa draperie. Le disque est entouré de deux chiens poursuivant deux lièvres et surmonté d'un coq de profil de plus grandes dimensions. Style libre du ve siècle.

 52° Aphrodite debout, drapée du chiton dorien, le bras gauche étendu sur le côté, l'avant-bras droit replié. La base et le disque manquent.

 NOTE

 SUR UNE

 STATUE D'APOLLON

 (MUSÉE DU LOUVRE)

 PAU M. MAURICE HOLLEAUX (PI. 13)

 Dans son livre excellent, aujourd'hui terminé, sur les représentations d'Apollon (1), M. Overbeck range à part et groupe ensemble un certain nombre de statues du dieu, qui présentent entre elles de frappantes analogies et paraissent toutes être les répliques, plus ou moins libres, d'un seul et même original. Tout récemment, M. Furtwàngler s'est efforcé de prouver, par des arguments très dignes d'attention, que cet original était l'oeuvre d'un sculpteur argien, élève direct d'Hagéladas, travaillant dans les premières années du v' siècle (2).

 Les figures qu'énuinère M. Overbeck sont les suivantes :

 I. — Apollon ; statue en bronze provenant de Pompéi : Musée de Naples. (Apollon, p. 111, n. I; p. 169; Atlas, taf. XX, n. 26. La meilleure reproduction se trouve en tête des Bonner Sludien, Titelblatt. Cf. Kékulé, Die Gruppe des Kùnstler's Menelaos, pp. 21 et suivantes; Furtwàngler, ouvrage cité, pp. 139 et suivantes.)

 H. — Apollon; statue en marbre; autrefois à la Bibliothèque Mazarine, maintenant

 (1) Kunstmythologie, III, Apollon, pp. 111 et suiv. ; pp. 169 etsuiv.

 (2) 50" Winckelmann's Programm, pp. 139 et suiv.; pp. 148 et suiv.

 — 38 —

 au Louvre (p. 111, n. 2; p. 169. Cf. Saglio-Pottier, Dict. des Antiquités, 1, p. 139, note 193; Furtwàngler, ouvrage cité, p. 139, n. 61).

 III. — Apollon; statue en marbre : Villa Panfili (p. 111, n. 5 ; p. 169).

 IV.—Apollon: statue en marbre, oeuvre d'Apollonios : Collection Despuig, à Alaïorque (p. 102; p. 111 ; p. 169).

 V. — Apollon; statue en marbre : Palais Pitti, à Florence (p. 111, n. 3; p. 170).

 VI. — Apollon; statue en marbre : Académie de Mantoue (p. 111, n. 4 ; p. 171 ; Atlas, taf. XX, n. 25. Cf. Friederichs-Vv'olters, Gipsabg., n. 222; Kékulé, Die Gruppe des Kùnstler's Menelaos, p. 27, n. 9 ; taf. III, n. 2; Furtwàngler, ouvrage cité, pp. 139 et suivantes, n. 61).

 VII. — Apollon; statue en marbre : Villa Poniatowski, à Rome (p. 172).

 VIII.— Apollon; statue en marbre : Musée Chiaramonti, n" 242 (p. 172; cf. Furtwiingler, ouvrage cité, p. 139, n. 61).

 IX. — Apollon ; tête en marbre ; Palais Barberini (p. 112, n. 6 ; cf. Furtwàngler, ouvrage cité, p. 139, n. 61) (1).

 De ces neuf figures, deux seulement, la première et la sixième, ont été publiées. Ceux de nos lecteurs qu'intéresse l'histoire de l'art grec archaïque nous sauront quelque gré, pensons-nous, d'avoir fait graver à la planche IX de ce Recueil la statue qui tient la seconde place sur la liste qu'on vient de parcourir. Longtemps elle est demeurée inaperçue; en ces années dernières, on l'a souvent mentionnée (2) ; mais aucune illustration ne l'avait popularisée jusqu'à ce jour.

 Taillée dans un beau marbre de Paros, la statue, comme l'indique M. Overbeck, se trouve actuellement au Musée du Louvre (Salle grecque, n° XII); elle y est désignée, ainsi qu'en fait foi l'étiquette posée sur le socle, sous le nom & Apollon, provenant de la Bibliothèque Masarine ; et c'est bien le dieu citharède qu'elle représente en effet. J'aurais désiré connaître quelques détails de son histoire : à ma requête, M. Etienne Michon, attaché à la conservation des Antiques, a bien voulu, avec une obligeance dont je ne saurais trop le remercier, entreprendre de minutieuses recherches. Par malheur, comme m'en informe mon aimable correspondant, elles n'ont abouti qu'à de médiocres résultats. — La statue est entrée au Louvre pendant l'année 1871 (3), en compagnie de trente

 (1) La statue récemment découverte à Rome- et décrite par M. Petersen (Rom. Mitth., 1891, p. 302, n. 1 ; Cf. tav. X, à gauche) parait appartenir à une série un peu différente.

 (2) Voyez les ouvrages, cités plus haut, de MM. Saglio, Overbeck et Furtwàngler.

 (3) On s'explique ainsi que la statue ne soit pas citée dans le Catalogue de M. W. Frôhner (Sculpture antique, 1869). Elle porte dans l'Inventaire MNB le n° 257.

 — 39 —

 et un fragments antiques, — presque uniquement des têtes, — cédés par la Bibliothèque Mazarine sur la demande de M. Ravaisson; il est, sinon certain, au moins très probable, que la Bibliothèque des QuatreNalions l'avait acquise à la suite des saisies pratiquées pendant la Révolution (1). Voilà les seuls renseignements, assurément fort insuffisants, que nous possédions sur cette oeuvre importante. En quel lieu, à quelle époque l'a-t-on découverte? Quand et comment a-t-elle pris le chemin de France? Nous devrons, jusqu'à nouvel ordre, nous résoudre à l'ignorer.

 La figure, qui, par grâce spéciale, a échappé au zèle dangereux des restaurateurs (2), est fort gravement endommagée. Il semble, tant les injures qu'elle a souffertes sont nombreuses et violentes, qu'on l'ait mutilée à dessein. Les épaules, le dos, les fesses, la face postérieure des bras et des jambes sont criblés d'entailles, labourés de balafres, sillonnés d'éraflures creusées à la pointe du pic; le bras droit est brisé juste à la hauteur du poignet, le bras gauche à 20 centimètres du coude ; deux cassures obliques ont rompu les deux jambes, la gauche à une faible distance de la hanche, la droite en travers du genou; le pénis est tranché à moitié de sa longueur. La tête a moins pâti que le corps; pourtant, la partie gauche du crâne est entamée par une large ébréchure; au-dessus du sourcil gauche, un coup brutal a écorché le front; à l'oeil gauche, une entaille interrompt en son milieu la courbe régulière de la paupière supérieure. J'ajoute que le bord de la narine gauche a perdu sa fine arête et que tout le contour des oreilles est effrité et comme raclé. La chevelure, d'un travail si délicat, était une partie fragile entre toutes, exposée plus que d'autres aux heurts et aux coups : sans compter quantité de moindres accidents, la première des deux boucles qui encadrent à droite le visage a disparu presque entière. — De la lyre appuyée contre le flanc gauche de la figure il ne reste presque rien : seul, un tronçon de la corne qui formait le montant de gauche en rappelle la présence.

 Telle quelle, même en l'état misérable où elle nous est parvenue, la statue du Louvre sait garder encore assez bonne apparence. On en peut

 (1) M. F. Michon m'écrit à ce propos : « J'ai dépouillé, l'hiver dernier, toutes les différentes éditions du Catalogue des Monuments français, fondé sous la Révolution par A. Lenoir, ainsi que le Journal de Lenoir, publié par M. Courajod, et j'y ai relevé l'envoi d'un nombre assez considérable d'antiques à la Bibliothèque des Quatre-Nations. »

 (2) L'extrémité du nez a seule été rapportée.

 — 40 —

 aisément recomposer l'attitude; il est facile, malgré les blessures sans nombre qu'elle a reçues, d'en apprécier le travail. Aussi les critiques, cités plus haut, qui, pour la première fois, l'ont étudiée de près, n'ont-ils pas hésité à lui assigner sa place dans la série des types plastiques ; ils ont reconnu que l'Apollon Mazarin prenait immédiatement rang à côté de ces deux belles figures, celle-ci en bronze, celle-là en marbre, connues de longue date sous les noms d'Apollon de Pompéi et d'Apollon de Mantoue|; ils ont vu que le lien le plus étroit unissait ces trois oeuvres, et que la dernière venue, pour tout dire, était simplement une copie nouvelle du modèle ancien et populaire qu'avaient déjà reproduit les deux premières.

 Un seul regard jeté sui notre marbre suffit à justifier cette opinion.

 Le dieu se tient debout, immobile et calme, dans l'attitude du repos. Les deux jambes, assez écartées, étayaient solidement la figure et lui donnaient une large assiette. La gauche, raidie par la tension des muscles, porte le poids principal du torse; la droite, plus libre et presque déchargée, devait doucement s'infléchir au genou. L'effort qui déplace vers la gauche l'équilibre du corps a pour conséquences naturelles un relèvement sensible de la hanche, une faible inclinaison de l'épaule, une saillie marquée des fausses côtes, une contraction légère des muscles placés à la partie gauche du tronc, entre l'aisselle et la ceinture. — On s'assurera sans peine que la pose de l'Apollon de Pompéi et de l'Apollon de Mantoue est toute semblable à celle qui vient d'être décrite.

 L'Apollon Mazarin détourne la tête vers la gauche, en même temps qu'il abaisse un peu le visage ; son bras droit, tranquillement allongé, flotte au côté du corps. — Jusqu'ici la concordance est presque parfaite avec les deux figures d'Italie ; tout au plus pourrait-on noter, comme une variante de médiocre importance, que l'Apollon de Pompéi incline davantage la tête, dans une jolie posture de méditation recueillie. — Si l'on examine la position du bras gauche, on remarque de plus sensibles différences. Il faut mettre à part l'Apollon de Mantoue, qui fait de ce bras un geste assez libre et dégagé (1). Par contre, le parallélisme se poursuit entre le marbre du Louvre et le bronze de Pompéi. L'Apollon Mazarin

 (1) Pour ces détails, cf. Furtwàngler, ouvrage cité, p. 141.

 — 41 —

 remue à peine le bras gauche ; il i'écarte seulement du liane, le ramène un peu en arrière, puis relève doucement l'avant-bras au-dessus de l'horizontale : ce même mouvement très modéré se retrouve, presque identique, dans la figure de Pompéi.

 Un détail maintenant, et des plus caractéristiques, l'arrangement de la coiffure, fournit matière à de nouveaux rapprochements. Essayons de bien comprendre — la chose n'est pas très aisée — comment est coiffé l'Apollon Mazarin. — Sur toute la calotte crânienne le peigne a creusé dans la masse des cheveux des stries ondulées, rayonnantes autour de l'épi. Un cercle métallique (1), étroit et mince, ceint la tête à la base du crâne. Par devant, de chaque côté du visage, clans l'espacé compris entre la ligne médiane du front et l'oreille, cinq grosses mèches passent sous le cercle métallique, s'enroulent autour de lui, et forment un bourrelet rond, d'une épaisseur croissante, qui couvre le front, borde les sourcils, cache les tempes et le haut des joues; une sixième mèche, seule libre à son extrémité, passe derrière le cercle, contourne l'oreille, s'allonge en boucle, glisse au côté du col et vient tomber sur la poitrine à la hauteur de la clavicule. A la partie postérieure de la tête, les cheveux sont assemblés de façon presque pareille : on les a relevés à partir de la nuque, divisés en neuf mèches, roulés encore en un bourrelet épais que soutient sur l'occiput le cercle métallique; une mèche longue, derrière chaque oreille, s'échappe encore du cercle, développe lentement ses spirales et traîne sur l'épaule. — Cette coiffure, fort étudiée et d'une complication assez rare, est commune aux trois Apollons (2).

 A présent que l'analogie des trois figures est établie jusqu'à l'évidence, une question se pose, la plus importante de toutes pour l'historien de l'art: l'Apollon Mazarin reproduit-il plus fidèlement l'original archaïque que ne l'ont fait et le bronze de Pompéi et le marbre de Mantoue? Ces deux statues, on le sait, sont des copies fort sujettes à caution. La figure du

 (1) C'est du moins l'hypothèse qui me parait la plus vraisemblable. Il ne peut être ici question d'un ruban, d'un cordon ou d'une cordelette. Le cercle est fait d'une matière solide et résistante.

 (2) Cf. Overbeck, Apollon, p. 112.

 On peut-ajouter- que les trois Apollons paraissent avoir à peu prés les mêmes dimensions. Les différences, comme j'ai pu m'en convaincre, sont peu considérables entre la figure de Pompéi et celle du Louvre. M. Furtwàngler (Ouvrage cité, p. 139, note 61) a consC

 consC

 — 42 —

 Louvre l'emporte-t-elle sur ses congénères par le mérite d'une plus grande exactitude? — En vérité, j'ai grand'peur que non : elle lui ressemble trop pour ressembler de tout point à l'Apollon « authentique », — celui qui naquit, vers le début du v° siècle, dans l'atelier du Péloponèse où l'on suivait les leçons d'Hagéladas.

 Tout d'abord, les attributs que porte, ou plutôt que portait le dieu du Louvre nous doivent mettre en défiance. Ces attributs étaient les mêmes dont on avait doté aussi l'Apollon de Pompéi, — la lyre contre le bras gauche, le plectre dans la main droite, — si bien que nous constatons ici une nouvelle coïncidence entre ces deux répliques. Seulement, comme l'a fait observer avec beaucoup de sagacité M. Furtwàngler (1), à l'époque archaïque, Apollon citharède n'était jamais représenté nu. De là, il suit fort simplement que la transformation de l'Apollon primitif en citharède est uniquement imputable à la fantaisie d'un copiste. A l'arc et au carquois, seuls attributs légitimes dé la figure originale, un copiste imagina de substituer la lyre et le plectre. Quel fut le premier auteur responsable de ce changement? Est-ce le bronze de Pompéi qui en fournit le plus ancien exemple? Nous ne pouvons le savoir, et, au surplus, il n'importe guère. Pour que le statuaire à qui nous devons l'Apollon Mazarin nous devienne justement suspect, c'est assez qu'il ait eu l'audace de s'approprier une si grave innovation.

 L'étude de son oeuvre au seul point de vue plastique nous donne malheureusement la preuve qu'il était capable de trahir son modèle par bien d'autres infidélités.

 Certes, la statue, parcourue d'un rapide coup d'oeil, présente encore

 taté d'exactes coïncidences entre l'Apollon Mazarin et l'Apollon de Mantoue. Voici, du reste, les principales dimensions de l'Apollon Mazarin :

 Hauteur totale de la figure 1,120

 Largeur des épaules ..... ..... 0,420

 Écartement des seins 0,2bi

 Largeur maxima de la taille, environ. . . 0,287

 De la ligne des seins à l'ombilic. -., . . . 0,210

 De l'ombilic à l'extrémité du pénis, environ 0,210

 Hauteur de la tête 0,220

 Longueur du visage 0,150

 Hauteur du front 0,037

 Longueur du nez 0,052

 Du sourcil au bord inférieur de l'aile du nez. 0,053 Du bord inférieur de l'aile du nez au

 menton O.OJ.J

 Écartement externe des yeux 0,090

 Écartement interne des yeux 0,034

 Largeur de la bouche 0,040

 De l'angle intérieur des yeux au menton. 0,097 Do l'attache dos cheveux au bord inférieur

 de l'aile du nez 0,093

 Longueur des oreilles 0,060- 0,001

 (1) Roscher's Lexikon, col. 4o7. Cf. o0es Winckelmann's Programm, p. 141-142.

 — 43 —

 un aspect primitif. — Regardez ce corps : vous le trouverez bâti selon les conventions familières aux sculpteurs qui taillaient le marbre ou coulaient le bronze dans les .premières années du v" siècle. Un contraste voulu oppose l'une à l'autre la partie supérieure et la partie inférieure du torse. Les épaules, hautes et fortes, un peu remontées aux deux côtés du col, développent largement leur silhouette carrée; la taille, au contraire, s'effile à l'excès, rétrécie et presque étranglée. Le thorax est soulevé comme dans l'effort de l'aspiration, et les deux pectoraux étalent l'ampleur puissante de leurs masses charnues : par contre, au-dessous du sternum, les formes s'amincissent, les contours fléchissent; le ventre est plat, l'enveloppe des hanches paraît sèche et maigre. A ces partis-pris résolus vous reconnaissez la manière chère aux maîtres anciens et leur prédilection avouée pour les structures athlétiques.—De même, les deux rondeurs que les omoplates, très ramenés en arrière, soulèvent à la surface du dos, la cambrure arquée, la courbe élastique de l'échiné, la dépression profonde creusée à la hauteur des lombes, la saillie rebondie des fesses sont autant de signes auxquels on ne peut se méprendre, autant de traits empruntés à l'original archaïque.

 Cependant l'examen du style éveille plus d'un soupçon critique. Si la construction et le plan général de la figure paraissent fort anciens, la facture des morceaux accuse une date toute différente. A l'analyse, la figure ne donne pas ce qu'elle promettait d'abord. Très vite on se rend compte qu'un système d'atténuations voulues en affadit le caractère, comme si l'auteur s'était donné pour tâche d'estomper le dessin des formes, d'en émousser le relief et d'en énerver la vigueur. —- Les vieux sculpteurs laissaient transparaître l'ossature sous les chairs : ici, l'on sent trop peu, à travers la souple enveloppe qui la revêt, la carcasse solide du squelette. Je découvre à peine l'indication des clavicules; le long des flancs, ni le regard ni la main ne rencontrent les cercles parallèles formés par les lames des côtes : tout au contraire, de l'aisselle au bas du thorax s'allonge une surface presque unie. — De même, les grands éléments de la musculature ne sont pas distingués avec se souci de la clarté parfaite et ce scrupule d'extrême précision dont se faisaient honneur les chefs des anciennes école. Nulle part je n'aperçois ces coupures nettes, ces divisions tranchées que l'archaïsme multipliait toujours et dont il abusait souvent :

 à leur place,je m'étonne de trouver, là même où je ne les attendrais guère, des contours enveloppés, des transitions fondues, des lignes molles et flottantes. A peine peut-on reconnaître le bord inférieur du deltoïde, sûrement accusé dans l'original par un gonflement plus visible; on regrette que le trapèze ne tende pas une ligne plus rigide entre l'attache du col et la crête de l'épaule; on cherche en vain les digitations du grand dentelé ; on est surpris surtout de ne pas retrouver ces trois gouttières profondes, correspondantes aux aponévroses du muscle grand-droit, que les maîtres anciens creusaient d'une main si ferme en travers du buste (1). C'est ainsi que s'évanouissent et disparaissent, dans l'agréable banalité d'un modelé coulant à l'excès et vague à dessein, tous les beaux détails plastiques qu'on aimerait à voir soulignés d'un trait fort. Dans la région des flancs et de l'épigastre, le ciseau court et glisse; il effleure la surface des chairs, n'insiste jamais, n'accentue rien, satisfait de fournir ses preuves d'habileté facile et d'adroite correction.

 La façon dont est traité l'abdomen prête à de plus graves reproches. Chose singulière, le sculpteur, pour une fois, s'est mis en frais d'exactitude anatomique; mais, rompant encore avec son modèle, il a péché par exagération et travaillé à contre-sens. D'une main curieuse et patiente, il a refouillé profondément cette fossette étroite et longue qui se creuse entre le bord externe du grand-droit et le bord interne du grand-oblique. J'imagine qu'ici la recherche de l'effet pittoresque l'avait séduit : il s'amusait du contraste que présenterait la masse d'ombre arrêtée dans ce pli des chairs avec les blancheurs lisses des méplats environnants ; seulement il ne s'est pas avisé que la délicatesse d'un modelé trop ressenti donnait aux parties latérales du ventre une apparence flasque et molle en parfait désaccord avec les maigreurs fines et le sobre contour des parties antérieures. Il va de soi qu'on n'avait pas à blâmer dans l'original une pareille inconséquence ; par contre, il est fort remarquable que la faute relevée ici se retrouve dans l'athlète de Stéphanos(2). C'est l'un des nombreux points de contact qu'on peut noter entre ces deux oeuvres, où la même préoccupation de maniérisme altère également la sincérité de la

 (1) Voyez à ce sujet les intéressantes observations de Kalkmann, Jahrbuch, 1892, pp. 128129.

 (2) Cf. A. Flasch, Arch.'Zeit., 1878, p. 125.

 45

 copie. Dans la figure du Louvre pourtant, l'indication de la fourche inguinale au-dessus du pubis est un anachronisme particulièrement choquant contre lequel Stéphanos avait du moins su se tenir en garde (1).

 Mieux peut-être que le corps, la tête de l'Apollon a gardé le type archaïque. — Cette coiffure, dont j'ai décrit plus haut l'arrangement laborieux

 laborieux 1 élégante complication, des monuments fort anciens nous la font connaître telle à peu près qu'on la voit ici (2). J'ai plaisir à signaler l'un d'eux encore inédit : c'est un fragment en marbre blanc, détaché d'une tête un peu plus grande que nature, que j'ai trouvé, l'an passé, dans mes dernières fouilles de Perdiko-Vrysi (figure I). La sculpture, comme l'indique à première vue le travail, date soit des dernières années du vi° siècle, soit des premières du ve : or, sur la nuque, s'arrondit ce même chignon enroulé; derrière les oreilles, pendent ces deux mêmes boucles dont

 Fio. 1.

 j'ai fait mention plus haut. Quand il sculptait la chevelure, il semble donc que l'auteur de l'Apollon Mazarin se résignait à suivre docilement les indications du modèle. Toutefois il a commis une bévue singulière qui vaut la peine d'être remarquée, sinon pour elle-même, au moins comme symptôme d'un procédé. C'est chose évidente que, derrière la tête, le cercle posé à la base du crâne devrait être caché sous ce bourrelet, en saillie sur la nuque, qu'il étaye et supporte, et qui, sans lui, ne pouvait se soutenir; cependant, à notre grand étonnement, le cercle apparaît audessus du bourrelet, sans qu'on puisse en aucune façon s'expliquer com(1)

 com(1) Flasch, Arch. Zeit., 1878, p. 125; cf. p. 122 (Torse de Berlin),

 (2) Sur cette coiffure, et, en particulier, sur le bourrelet de la nuque (« Haarrolle »), voir Furtwàngler, Ouvrage cité, pp. 128 et suiv.

 — 46 —

 ment ni pourquoi (1). Ce détail a son intérêt : il montre que le copiste, médiocrement attentif, n'avait pas clairement débrouillé l'agencement de la chevelure, et que, satisfait d'un à peu près, au reste toujours riche d'inventions, il reproduisait un peu au hasard, en le modifiant à sa guise, ce qu'il n'avait qu'à demi compris.

 Si l'on regarde le masque de l'Apollon Mazarin, le souvenir de l'Apollon d'Olympie s'éveille naturellement dans l'esprit; ou l'on se rappelle mieux encore, comme l'ont noté MM. Studniczka (2) et Furtwàngler (3) à propos de la statue de Pompéi, l'admirable tête de jeune homme, en bronze, découverte sur l'Acropole d'Athènes en 1866 (4). Ici et là, même front bas, réduit à l'excès par les boucles saillantes des cheveux; mêmes yeux longuement fendus, ourlés de paupières épaisses; même bouche étroite aux lèvres gonflées et pleines; même menton osseux et fort; mêmes maxillaires puissants ; mêmes joues larges ; mêmes oreilles attachées trop haut. Cependant, à côté des analogies évidentes, voici venir les différences manifestes : notre sculpteur a rétréci l'espace compris entre le nez et la bouche, diminué la fière saillie de la lèvre inférieure, assoupli, en le creusant, le contour du menton, rempli la courbe des joues, engraissé l'ovale du visage. Bref, par toute une série de raffinements adroits — et malencontreux, — malaisés à reconnaître dans le détail, et qu'on soupçonne plus qu'on ne les discerne, il a réussi à changer parfaitement la physionomie de son modèle. L'Apollon Argien, — on peut en être assuré, — n'avait pas cette grâce alanguie, cette affabilité presque doucereuse qui ne nous plaisent qu'à demi dans la figure du Louvre. Un sentiment plus fier et plus mâle rehaussait la gravité de son jeune visage.

 Ainsi, l'impression qui se dégage de cette oeuvre est confuse et mêlée,

 (1) Il y a même plus : la partie postérieure du cercle, celle qui surmonte le bourrelet, ne se raccorde pas exactement avec la partie antérieure! Elle n'a ni même largeur, ni même épaisseur.

 (2) Ath. Mitth., XII, p. 375.

 (3) Furtwàngler, Ouvrage cité, pp. 140-141.

 (4) Pour cette date, Studniczka, Ath. Milth., XII, p. 375.

 — 47 --

 — comme l'oeuvre elle-même. Le moderne et l'ancien, l'authentique et le faux, les emprunts consentis et les additions voulues se balancent, se mélangent et se pénètrent au point que l'oeil est troublé et que le jugement hésite. Mille désaccords, une « disharmonie » constante, attestent trop que le créateur et l'imitateur n'étaient gens ni du même temps, ni du même tempérament, ni du même génie. L'oeuvre est énergique d'intention et molle d'exécution.

 C'est donc ajuste titre, je crois, que M. Overbeck a cru retrouver dans l'Apollon Mazarin tous les traits qui caractérisent « la manière de Pasitélès (1) ». Pas plus que Stéphanos, pas plus que l'auteur du « Cithariste » de Pompéi, pas plus que l'auteur de l'Apollon de Mantoue, l'artiste qui sculpta le marbre du Louvre n'eut assez d'abnégation ou de désintéressement pour répéter simplement l'original qui posait devant lui. Comme tous les habiles, celui-ci ne renonçait pas volontiers à faire montre de ses habiletés ; il n'éprouva, semble-t-il, nul scrupule à prendre avec son vieux modèle des libertés qui le mirent fort à l'aise, et préféra le rôle délicat d'interprète au labeur ingrat de copiste. Désireux d'accommoder son travail au goût du jour, peut-être aussi esclave malgré lui d'une éducation trop savante et disciple asservi à de trop bons enseignements, il modifia, « adapta », osa corriger ce qu'il voyait, en définitive l'altéra. Ne voulant ou ne pouvant copier, il transposa ; il aima mieux traduire que transcrire. Son oeuvre donne raison une fois de plus au dicton sévère qui condamne tous les traducteurs. Ainsi que l'Apollon de Pompéi et celui de Mantoue, l'Apollon Mazarin nous permet d'entrevoir et nous laisse reconnaître encore ce que pouvait être l'oeuvre austère et forte dont il est inspiré : il ne nous montre pas ce qu'elle était.

 MAURICE HOLLEAUX.

 (1) Apollon, p. 169.

 Paris. - Typographie r.hamerot et Reuoiiiml, 19. rue tb's Saints-Pères. — 29o0'i

 Association des Etudes Grecques _ Vol. II. (1891-92)

 PL 11

 Hèlio6. Dirjardîn

 MIROIRS DE BRONZE (Musée du Louvre)

 Association des Etudes Grecques >_Vol. II.( 1891-92)

 PL 13

 Hélïoô. Dujarcir.

 STATUE D'APOLLON (Musée du Louvre)

