
 MONUMENTS GRECS

 PUBLIÉS

 PAR L'ASSOCIATION POUR L'ENCOURAGEMENT DES ÉTUDES GRECQUES

 EN FRANGE.

 RECHERCHES

 SUR LES

 FIGURES DE FEMMES VOILÉES

 DANS L'ART GREC

 PAR LÉON HEUZEY.

 SECOND ARTICLE.

 III.

 Nous arrivons à la période où l'art, maître de tous ses moyens, cherche la nouveauté et la variété du beau dans l'expression du mouvement et de la vie. C'est alors que nous rencontrons dans les tombeaux grecs, au lieu des graves images de l'époque précédente(1), tout un peuple de figurines élégantes et merveilleusement drapées, qui pour la plupart n'offrent point un caractère mythologique évident pour les yeux.

 (1) Voir notre premier article, dans le fascicule de l'année 1873.

 (1874) 1

 Un des types répétés communément à cette époque, et que l'on retrouve sur presque tous les points de l'ancien monde hellénique, est la figure d'une jeune femme voilée d'un ample et souple manteau qui l'enveloppe presque tout entière (1). L'importance particulière ide ce voile se trahit par l'extrême soin que l'artiste a mis à l'ajuster. Les plis serrés emprisonnent les bras et les mains et moulent en quelque sorte toute la personne, selon la curieuse expression employée par Homère pour peindre la douleur de Priam, ÈVTUTOXÇ Y.zx.ccku^Âw<; (2). Le visage est comme embéguiné, parfois même en partie masqué par la draperie. La figure se tient le plus souvent debout, dans l'attitude d'une marche lente et indécise ; le charme de sa désinvolture et la grâce coquette de son ajustement n'excluent point une expression visible de tristesse, marquée, comme dans le fragment d'Apollonie, par l'inclinaison de la tête sous le voile qui la couvre. Cependant l'absence de tout attribut, se joignant au caractère intime et familier de ces représentations, fait qu'elles sont ordinairement rangées parmi les anonymes, avec toute une classe de figurines drapées, dolentes pleureuses^ promeneuses insouciantes ou légères ballerines, en compagnie desquelles on les trouve dans les tombeaux antiques.

 Ces figurines, que leur expression soit plus ou moins triste, sont loin, en effet, d'avoir la gravité des oeuvres de la grande sculpture. Dans les unes comme dans les autres, le choix des formes jeunes et sveltes, la finesse spirituelle des physionomies, la variété des attitudes et des ajustements, n'annoncent pas tout d'abord, je l'avoue, des types empruntés à la légende religieuse ou même héroïque. Aussi les artistes, les amateurs, et tous ceux qui cherchent avant tout dans la contemplation de l'art antique le plaisir de leurs yeux, commenceront-ils par sourire de la peine que nous nous donnons pour chercher un sujet déterminé dans ces créations légères, faites d'un peu de terre rapidement pétrie par des doigts habiles. Pour eux, il n'y faut voir que des études de mouvement et de draperie, des fantaisies d'artiste, dont on détruit le charme en voulant leur donner un nom.

 (1) La figure C de notre planche 1 est un spécimen de ce type , que nous expliquons plus loin, p. 3S.

 (2) Homère, Iliade, XXIV, Y. 163.

 — 3 —

 Par malheur, cette manière de comprendre l'art, fort goûtée de nos jours et qui simplifierait singulièrement le travail des archéologues, devient une véritable hérésie quand on l'applique à l'antiquité. L'art grec (et ce fut sa force) n'a jamais obéi à une inspiration vague et capricieuse; il n'a que par exception travaillé, comme la sculpture moderne est trop souvent réduite à le faire, sur des abstractions, sur de froides et inconsistantes allégories ou sur des conceptions individuelles, nées tout entières du cerveau de l'artiste. Reproduire les types distincts et parfaitement caractérisés de la légende, donner une forme et un corps à des êtres qui, pour se dérober aux regards des mortels, n'en étaient pas moins considérés comme doués de personnalité et de vie, tel a été chez les Grecs l'effort incessant de l'art; il en est résulté que, même aux époques où il en a usé le plus librement avec la tradition, c'est encore sur ces types consacrés et comme à leurs dépens qu'il a surtout exercé son caprice.

 D'autres observateurs plus sérieux, tout en attribuant aux mêmes figurines un caractère déterminé, ne voudront cependant y reconnaître encore que des représentations de la vie privée, images du peuple féminin qui suivait les convois ou qui fréquentait les nécropoles : c'était un cortège pour le mort et comme une compagnie que la piété des survivants lui donnait dans la solitude du tombeau. De même que l'on y déposait des vivres pour le nourrir et tout un mobilier destiné à son usage, on plaçait près de lui des pleureuses qui devaient lui payer un éternel tribut de douleur, de jeunes choéphores qui répondaient de la perpétuité des offrandes funéraires, et même des danseuses chargées d'exécuter en son honneur les danses funèbres et d'égayer pour lui les banquets de l'autre vie. Dans les temps primitifs, pour remplir cet office, des prisonniers, des captives, les serviteurs les plus fidèles du défunt, sa femme même, comme dans l'Inde, auraient trouvé la mort sur son bûcher; mais la piété des âges postérieurs, appelant l'art à son secours, avait remplacé par des fictions charmantes les sanguinaires exigences d'un deuil fanatique et sauvage.

 Je suis loin de contester la gravité de cette explication, conforme à certaines lois historiques, qui semblent avoir présidé, chez plusieurs peuples de l'antiquité, à la transformation des rites religieux et funé-

 raires. Il est bien connu que, chez les populations latines, qui sont souvent restées plus près que les Hellènes des idées primitives communes aux deux races soeurs, les figurines de terre et particulièrement les oscilla, sortes de masques, comparables par leur forme creuse et par leur trou de suspension aux bustes estampés des tombeaux grecs, étaient les remplaçants des victimes humaines réclamées par les divinités du monde souterrain : ... inferentes Diti non hominum capila, sed oscilla ad humanam effigiem arte simulata (1). Mais il est indispensable d'ajouter que, même en Italie, ces figures expiatoires n'en paraissent pas moins avoir représenté les divinités auxquelles on les consacrait, comme le montrent les images de Mania, qui était la Terre mère des Mânes, véritable Déméter Érinnys des Latins : Factumque est ut effigies Manioe, suspensoe pro singulorum foribus, periculwm si quod immineret familiis expiarent. Il y a là des faits qui peuvent servir sans doute à expliquer, dans sa première origine, l'usage des terres-cuites funéraires. Toutefois, chez les Grecs, si elles ont jamais été des images purement expiatoires, c'est dans un état social très-ancien et dont les sépultures n'ont pas jusqu'ici révélé la trace. En étudiant la question par les faits, nous avons acquis' la conviction que, pendant toute la période archaïque, les figurines des tombeaux n'avaient pas cessé de représenter des divinités.

 Maintenant, y a-t-il quelque raison de croire que, dans le rapide passage d'une époque à l'autre, les populations helléniques aient modifié leurs usages sur le culte des tombeaux, et que, revenant au système primitif des images expiatoires, elles aient substitué des représentations de la vie humaine aux dieux protecteurs des morts? Je suis bien sûr que personne n'acceptera ridée d'un changement aussi brusque, surtout dans un ordre de faits où la tradition exerce tout son empire. On est ainsi amené, par une déduction logique, à retrouver parmi les figurines de la troisième époque de l'art, et notamment dans ces mille petites figures de femmes aux poses libres et variées, les divinités de l'époque archaïque.

 Il y a d'abord toute une série dont l'identité divine ne peut donner

 (1) Macrobe, Saturnales, VIT.

 — 5 —

 lieu à aucun doute : ce sont les figurines que leur pose, leurs attributs et surtout leur nudité plus ou moins complète désignent comme des représentations d'Aphrodite. Celles qui appartiennent au cycle de Bacchus sont aussi, presque toujours, facilement reconnaissables. Des trois grands cultes funéraires de la Grèce antique, il reste celui de Déméter, le plus ancien et le plus vraiment grec, par son esprit comme par ses origines ; contrairement à ce qui a lieu pour les deux autres, nous ne le trouvons guère représenté à cette époque par des figures d'un caractère déterminé. Cependant la place que nous lui avons vu tenir dans les sépultures de la période archaïque, nous défend de croire qu'il n'ait pas fourni aussi en abondance aux tombeaux de l'âge suivant les images des augustes divinités qui formaient son cycle mystique. Or, pour lui faire la part considérable qui lui revient dans les terres-cuites" funéraires, je ne vois pas d'autre moyen que de lui attribuer la grande majorité des gracieuses figures de femmes que l'on rejette d'ordinaire parmi les incertaines. C'est là encore une conséquence générale, à laquelle on ne peut logiquement échapper.

 Quant à déterminer avec précision et une à une ces mystérieuses figures, qui semblent repousser elles-mêmes les attributs trop significatifs, c'est une tâche plus que difficile. Mais il est possible de restreindre la part de l'inconnu, comme nous allons essayer de le faire pour le groupe nombreux et intéressant entre tous des figurines voilées. La multiplicité des exemples nous permet d'établir ici une démonstration en règle, en nous appuyant sur des preuves positives, tirées de la comparaison des monuments. C'est là proprement la démonstration archéologique, par laquelle la science de l'antiquité figurée peut arriver à la certitude, même en dehors des témoignages écrits, qui viennent trop rarement à son secours.

 Notre planche 1 a été composée avec le désir de donner à cette démonstration une forme sensible pour les yeux. Quelques figurines secondaires, de provenances diverses, données surtout comme preuves , y sont gravées à une échelle très-réduite et dans un ton plus effacé. L'habile burin de M. Jacquet a réservé tout l'effet pour trois admirables terres-cuites grecques, tirées des tombeaux de Tanagre, en Béotie, et dessinées tout exprès pour nos Monuments par M. Cha-

 — 6 —

 plain. L'art des coroplastes atteint ici à une perfection dans la grâce et à une profondeur dans l'expression qui ne peuvent être dépassées, et qui nous donnent parfaitement l'idée de ce que devait être en sa fleur le génie pathétique et charmant de l'école de Praxitèle. La beauté de ces figures et le voisinage de l'Attique ne sont pas, du reste, des raisons pour croire qu'elles ne soient pas l'oeuvre d'une industrie toute locale. Pausanias nous apprend qu'il existait encore de son temps, sur le territoire même de Tanagre, un important atelier de poterie et de céramique, qui occupait toute la population de l'ancien petit port homérique d'Aulis : AvSptùTvoi 8e àv T?Î AÙXI&I oîxoQicfiv où iroW^oï, y^Ç $*. eic.iv oÙTOt x.epa[/.sîç. Néj/.ovTou c^è Tavaypatbi TOCUTYIV TE TTJV X&>pav x.al O<JY) uepi MuxaXviffcov èaxi xai

 Apfia (1). Cette région est aujourd'hui une de celles dont les tombeaux produisent les plus nombreuses et les plus belles terres-cuites antiques de la Grèce. Quand bien même le lecteur n'adopterait pas toutes les conclusions qui vont suivre, il saura toujours gré à notre Association d'avoir mis sous ses yeux ces témoignages de l'incroyable diffusion du génie plastique dans la race grecque.

 IV.

 L'exemple par lequel nous commençons notre démonstration ne provient pas cependant de la Béotie. C'est un fragment d'une grande figurine de l'île de Chypre, appartenant à la merveilleuse collection de monuments grecs formée par M. Eugène Piot, qui a bien voulu me permettre de faire prendre le dessin que nous publions à la page suivante. On y voit la prétendue pleureuse ou danseuse voilée, ramenant elle-même soigneusement son voile sur sa bouche; mais, au lieu de se tenir debout comme à l'ordinaire, elle est solennellement assise sur un trône, dont le haut dossier fait encore partie du même débris de terrecuite. Cet exemple suffît déjà pour la mettre sur le même rang que les divinités assises de style archaïque. Si je ne cherche pas, pour le moment, à la déterminer avec plus de précision, c'est à cause des conditions toutes particulières où sont placées les figures chypriotes.

 (1) Pausanias, IX, 19,8.

 Mais, malgré la prépondérance du grand culte local, il serait absurde de voir dans toutes les images de déesses que l'on rencontre dans l'île, des représentations d'Aphrodite (1). De nombreux fragments de figurines montrent que le culte des Grandes Déesses y avait été transporté par les Grecs.

 Dans un petit groupe de la collection Campana (figure A de notre planche 1), nous retrouvons la jeune femme voilée associée à une seconde figure, qui s'appuie sur elle avec un affectueux abandon. Les deux compagnes étroitement embrassées forment le contraste le plus heureux : autant l'une est enveloppée et comme emprisonnée dans ses voiles, autant l'autre montre de liberté dans son ajustement et dans son attitude. A voir sa couronne de larges feuilles triangulaires, au

 (1) Voir la réserve que nous faisons à ce sujet page 22, note 4.

 — 8 —

 milieu desquelles se trouve un fruit rond, ses jambes croisées sous une tunique flottante et sans ceinture, on dirait une bacchante au repos. Je ne crois pas qu'un seul archéologue hésite à reconnaître ici le groupe sacré de Déméter et de sa fille, tel que la décrit l'hymne homérique, surtout par la charmante expression à[/,<pay«TCa'(ô(/.eva& (1). Coré, sous la forme italo-grecque de Libéra, est parfaitement caractérisée par la pomme de grenade et par le feuillage infernal du peuplier-tremble. Quant à Déméter, on voit que le voile, porté et ajusté d'une certaine façon, suffisait, en dehors de tout autre attribut, pour la désigner clairement aux yeux des anciens : c'est donc elle qu'il faut reconnaître aussi, au moins dans le plus grand nombre des figurines isolées qui portent le même ajustement.

 C'est l'un des caractères ordinaires des figurines voilées du style élégant et libre d'avoir les deux mains mystérieusement cachées et enveloppées sous les plis du voile. Une terre-cuite grecque de Tanagre (planche 1, figure B) fait exception à l'usage commun, et cette exception devient pour nous un nouveau trait de lumière. Ici la main gauche, se dégageant avec une intention bien marquée des plis du voile, s'appuie sur le sein, qu'elle presse par-dessus le vêtement de ses doigts légèrement écartés. Aucune hésitation n'est permise; c'est le geste consacré de la déesse nourrice, de la Déméter Courotrophos, tel que nous l'avons déjà décrit à propos du buste de terre-cuite de la nécropole de Thèbes. Les deux représentations s'éclairent réciproquement, et nul doute qu'elles ne se rapportent à la même déesse.

 Mais, ce qui frappe surtout dans la figurine que nous étudions, c'est que, malgré le voile qui enveloppe la tête et couvre même en partie la bouche, comme dans les figures les plus jeunes et les plus gracieuses, le caractère de la face reproduit, avec une vérité d'observation remarquable, le type très-accentué d'une femme âgée. Que l'on ne s'étonne pas d'une pareille anomalie; nous tenons là au contraire l'une des formes les plus étranges et les plus certaines du personnage de Déméter. La légende ne disait-elle pas comment la déesse, se dépouillant de sa

 (1) Comparer dans les Gesammelten Abhandlungen de Gerhard, pi. 79, fig. 1, un petit groupe, où les deux mêmes divinités sont assises, et où le voile de Déméter, ajusté d'une manière plus simple et plus grave, ne laisse aucun doute sur l'identité de la déesse.

 beauté idéale, elcïo; à^a^uvoucra TTO^ÙV xpo'vov, et se cachant aux regards des hommes, prit réellement, sous le nom de Déo, le costume et la forme d'une vieille nourrice? Voici le portrait même que trace d'elle, à cette occasion, l'hymne homérique (1) : « Semblable à une vieille d'un grand « âge, qui ne connaît plus l'enfantement ni les dons d'Aphrodite amie « des couronnes; telles que sont les nourrices que les rois arbitres « de justice donnent à leurs enfants, ou les femmes de charge dans les « palais sonores » :

 Tpr{i ira^ai^EvÉi IvaXi'Y^oç VJTS TOJCOIO EïpyiTai Swpwv TS epiAocTTÊCpâvou 'A<ppo8ÎTr]<;, OTKÊTE Tpdtpoi Eiai 6sjJ.iaTOTCÔXcov paaiV/jwv IlcuStov, xa\ xajxiai xccrà Sto[/.ata vi^-/)£VTa.

 Tel est en effet le type que l'on reconnaît au premier coup d'oeil dans la figurine grecque; c'est un des traits par lesquels la légende de Déméter, et probablement aussi le drame sacré qui la représentait, touchaient à la comédie. La grande idée primordiale de la déesse Courotrophos, de la Terre, nourrice antique de l'humanité, avait de bonne heure abouti à ce personnage de la nourrice qui, même chez les tragiques, conservait un certain caractère de familiarité : l'anthropomorphisme a rarement fait subir une transformation plus curieuse et plus complète à la donnée cosmogonique fournie par le naturalisme primitif. Je pourrais facilement montrer, par la série des terres-cuites, la même représentation empruntant successivement à la caricature scénique tous ses ridicules, et descendant par degrés aux dernières limites du grotesque. Nombre de figurines de vieilles femmes voilées, rejetées dans la catégorie des acteurs et des bouffons, se rattachent par là trèsdirectement à la classe mythologique qui nous occupe (2). Cette cari(1)

 cari(1) homérique, v. 101 et suivants ; comparez v. 94.

 (2) Surtout une figurine grecque de la Cyrénaïque, au Louvre (MN 642; cf. 638), portant sous son voile la coiffure en forme de couronne d'épis, et la figuriue semblable, publiée dans les Comptesrendus de Saint-Pétersbourg (1869, pi. 3, fig. 11 ; cf. fig. 9, et 1865, pi. 6, fig. 6, pag. 192), où ces images grotesques ne sont encore données que pour des caricatures de vieilles femmes enceintes. Elles sont en effet souvent représentées avec le TOpo-^aoToî^iov comique, sans doute par allusion à l'état de grossesse que la légende arcadienne associait déjà à l'épisode du déguisement et de la colère de la déesse. C'était en même temps l'expression très-directe de l'idée de maternité qui était le

 (1874) 2

 - 10 —

 cature, parfaitement conforme à l'esprit de la légende, n'avait rien d'irrévérencieux, puisqu'elle ne portait que sur le déguisement de la déesse, et les modeleurs grecs avaient pu y exercer à plaisir leur génie satirique. Les cérémonies du culte de Déméter portaient en germe, comme celles du culte de Bacchus, la comédie et la tragédie, avec cette différence qu'elles ne les avaient pas laissées se développer aussi librement en dehors du sanctuaire.

 Néanmoins, dans la terre-cuite de Tanagre, qui n'est que le point de départ de cette série comique, la pose, l'ajustement, les traits même , conservent une noblesse épique et quelque chose de cette beauté des vieilles femmes que Raphaël a si bien idéalisée. La tête qui se redresse fait sentir la fierté et l'irritation de la déesse encore silencieuse, comme l'indique le voile sur la bouche, mais qui s'indig'ne à la fin d'être trop longtemps méconnue, et qui va se révéler avec colère aux mortels. Il est curieux de retrouver exactement le même mouvement de tête dans plusieurs des figurines grotesques auxquelles j'ai fait allusion. Du reste, ce serait une erreur de croire que ce type n'avait pas été reproduit par la grande sculpture. J'ai déjà dit quelques mots d'une statue de vieille femme voilée, que M. Newton a découverte dans les téménos de Déméter à Cnide (1). « On doit observer, dit lui-même l'auteur de la dé« couverte, que, contrairement à la pratique ordinaire de la sculp« ture antique, le regard de cette figure est dirigé en haut (2). » Et

 principe môme du mythe de Déméter. Ces inventions par trop crues du vieux symbolisme, ne trouvant pas leur place dans les grands types de l'art grec, se réfugiaient dans ses représentations comiques, qui n'en conservaient pas moins une certaine valeur religieuse. Ainsi se forma, à côté de la noble figure de Déméter, cette Déméter grotesque et cynique, qui dans certaines légendes finit même par devenir un personnage distinct de la déesse. J'accorde parfaitement que de pareille.s caricatures, déposées dans les sépultures antiques, y jouaient le rôle de Pasx.ocvia (Pollux, VIII, 7, 108) pour conjurer les influences nuisibles aux morts et aux vivants; mais leur puissance de conjuration était d'autant plus grande qu'elle émanait directement des dieux protecteurs de la paix des nécropoles. C'est pareillement, à la suite du cortège de Dionysos, avec les masques satyriques et bachiques, que se sont introduites dans le domaine de la mort les figures d'acteurs et de bouffons ; elles se sont multipliées surtout en Italie, grâce au génie particulier de la population osque et campanienne.

 (1) Voyez le fascicule de 1873, p. 13, et C.-T. Newton, Halicarnassus, Cnidus and Branchidoe, p. 398-400, pi. VII.

 (2) Comparez une statue de vieille femme du Capitule, la prétendue pleureuse (proefica) ou Hécube, bien que la tête ne soit pas voilée, Museo Capitolino, III, pi. 62; Righetti, Campidoglio, I, pi. 18.

 — 11 —

 ailleurs : « Les traits et les formes conviennent à une vieille femme « ravagée par le chag'rin ; ils ne montrent pas cette grâce et cette plé« nitude matronales qui ordinairement caractérisent Déméter dans « l'art antique. » Aussi, en présence de cette «dérogation au caractère « ordinaire de l'art idéal », M. Newton hésite-t-il s'il doit y reconnaître un portrait ou plutôt, comme il incline avec raison à le croire, le type très-rare de Déméter déguisée en vieille femme.

 La figurine de Tanagre et les autres exemples que nous avons cités ne laissent aucun doute à cet égard : il y a là un type religieux bien déterminé, probablement celui de la Déméter Groea, mentionnée par Hésychius : rpaîa • itokiç, Tri xai Aïiprrvip (1). On peut en rapprocher la Déméter EXviy/ipi; (de ll-fl, chaleur solaire), qui représentait la terre à l'époque où la végétation est décolorée et comme vieillie par ces terribles ardeurs qui donnent parfois à la campagne grecque une blancheur si désespérante : Kat £av0"/iv oiov icoteÏT^v AvffMiTpav, v|v eTepoi, Six TÔ cpucei èyyiyvoj-ievov ùiroXeuy.ov £av8iG[/.a foîç 7a)toiç, "/ai EXvfyïipiv Xéyouffi, Sià. TÔ ÛTTÔ TTJÇ TOO rikiou 'i"ki\c,

 yvipâv (2). On voit jusqu'à quel point les alternatives et les contrastes, qui étaient dans l'essence même du culte de Déméter, avaient pu pousser les artistes grecs en dehors des voies de la beauté idéale. Peut-être même est-ce dans ces transformations nécessaires du type de la déesse suivant le changement des saisons, qu'il faut chercher l'explication des têtes détachées et mobiles, que nous retrouvons dans plusieurs statues de Déméter (3). Je n'avance d'ailleurs cette idée que sous toutes réserves ; elle aurait besoin, pour pouvoir être acceptée, de se trouver confirmée par d'autres exemples.

 Comme contraste, il faudrait citer ici une figurine grecque du Louvre, d'une époque moins haute que les précédentes, mais représentant avec un caractère remarquable le côté tragique du drame sacré d'Eleusis. La déesse, élevant très-haut, d'un geste théâtral, la main qui tient le voile, découvre sa tête immobile et sévère, d'où tombe une chevelure

 ( 1 ) Il est remarquable que la ville de Grsea, dont il est ici question, n'était autre que Tanagre, sous son nom homérique ; sa fondatrice Tanagra, fille d'jEolus ou de PAsopus, était considérée comme ayant atteint un grand âge (Pausanias, IX, 20, I).

 (2) Eustathe, ad IHadem XX, v. 74; p. 1197, à propos du Xanthe.

 (3) Voyez le premier article, pages 9,10 et IL Comparez le masque mobile de la Déméter Kidaria.

 12 —

 flottante : c'est la transfiguration de Déméter, telle qu'elle est peinte en vers admirables par l'hymne homérique (1). Mais il me tarde d'arriver à la partie la plus pathétique de la lég-ende, à celle qui représente Déméter comme la déesse affligée par excellence, comme le type le plus touchant et le plus élevé que l'antiquité ait pu concevoir de la douleur maternelle.

 Les tombeaux grecs de Tanagre ont fourni dans ce genre une figurine qui est une merveille d'expression triste et désolée (planche 1, figure D). Elle est assise sur une sorte de tabouret ou de siège massif, recouvert d'un coussin ; mais elle n'a rien de la roideur impassible que gardent sur leurs trônes les images hiératiques. Cachée presque complètement sous son voile, qui couvre même la bouche et la partie inférieure du visage, elle est tout empreinte d'un sentiment douloureux, que le charme familier de l'attitude rend encore plus pénétrant. La tête n'est point seulement, comme dans beaucoup d'exemples, inclinée vers l'épaule; elle s'appuie, avec le haut du corps, sur la main fermée et sur le bras droit, qui porte lui-même sur les genoux, comme si toute la personne pliait sous le poids d*une méditation accablante. Dès que l'art s'était rendu à ce point maître de l'expression, il n'avait plus besoin d'attributs et de symboles extérieurs pour faire reconnaître la divine mère, privée de sa fille, la Déméter affligée, telle que la décrit l'hymne homérique, en des traits dont le pauvre modeleur de terre a su égaler certainement l'éloquence :

 « Mais Déméter qui amène les saisons, la déesse aux fruits éclatants, « refusa de s'asseoir sur la chaise brillante ; elle resta silencieuse, fixant « à terre ses beaux yeux, jusqu'au moment où Iambé, savante en bons « offices, eût placé près d'elle un siège aux faces massives, et jeté des« sus une toison blanche. Assise à cette place, elle retenait de ses mains « son voile devant son visage ; longtemps muette, plongée dans sa doute leur, elle resta sur ce siège, sans adresser à personne ni un mot ni « un geste; mais, inaccessible au sourire, sans toucher à aucune nour« riture ni à aucune boisson, elle était assise, se consumant par le re« gret de sa fille à la ceinture profonde (2) : »

 (1 ) Hymne homérique, v. 276. (2) Hymne homérique, v. 192.

 'AXX' où Aï][j<.7iTV]p àpvupdpoî, dcYXado'topoi;,

 HOeXcv iopiaaaôoei lia xXi'auoio tpxsivoC, °AXX' àxlouaa eaipivs, xat' o|/.[A«Ta xaXà pxXoùaaIlptv y' OTE SÔYJXEV 'lâjjiê-/) xsîv' EtSuta IIÏ]XTOV I'SOÇ, xaOÛTtepOe 8' eu' ipyocpiov [3C(XE xôiaç.

 Ev6a xaÔEÇojxÉvrj TtpoxaTÉc^ETO )£ep<n xaXûitTpïjV. Ayjpôv o' à<f6oYY°Ç TETWJJASVÏI •JJUT' Ijtl St'cppou,

 . OÙ8É Tiv' OÙV E7TEÏ TTpOUTTTlJO'GETO OUTS Tl EpY<<>,

 'AXX' aYcXacrToç, aTcaaTo; È5-/iruo; -^SÈ itorYJ-toç CHIJTO, TO'ÔCO [Aivuôoucja [3x8uÇ(6voio 6uY<xTpd;.

 Pour expliquer les figurines "de la belle époque grecque, il n'est pas besoin de recourir à la mythologie des grammairiens et des scholiastes, non plus qu'aux subtilités tardives du syncrétisme orphique ou du symbolisme alexandrin. C'est, on le voit, dans la grande poésie religieuse et populaire, source vivante de l'art, que le modeleur a puisé son inspiration. Il a rendu surtout le côté dramatique de la légende; et les symboles qu'il a employés sont les traits naïfs, que la légende avait elle-même empruntés au langage figuré de l'antique religion de la nature (1).

 Les principaux traits de la description du poëte se retrouvent dans la petite figure de terre. D'abord on reconnaît le TSYDCTOV ISOÇ, que la déesse accepte seul pour siège, sorte de caisse très-simple, formée par des faces de bois plein ajustées ensemble (2), tandis qu'elle refuse obstinément le brillant clismos, la chaise à pieds séparés et à dossier. Le poëte n'aurait pas probablement donné autant d'importance à ce curieux épisode, si une semblable forme de siège n'avait pas été consacrée par le culte de Déméter, comme une figure de la solidité des fondements de la terre (3). C'était, en effet, le seul siège qui convînt à Déméter, et Phi(1)

 Phi(1) peut voir, par ces réflexions, combien nous sommes loin des théories systématiques et du symbolisme à outrance exposés dans une publication récente, ouvrage intéressant du reste, malgré la fausseté de son point de départ : les Terres-cuites grecques funèbres, dans leur rapport avec le culte de Bacchus, par Prosper Biardot.

 (2) C'est justement ce que les sculpteurs appellent une selle.

 (3) D'après la même idée, Déméter est souvent représentée assise sur un rocher (Pausan., VIII, 42, 4), et particulièrement sur la célèbre îtéiça àfÉXaa-roç, comme dans le sarcophage du Louvre (Clarac, Musée de sculpture, pi. 214), et dans la figurine n» 117 (prétendue Mnémosyne) de la collection de Janzé, au Cabinet des Médailles.

 — 14 —

 dias lui-même n'en a pas donné d'autre au couple des Grandes Déesses sur le fronton occidental du Parthénon. Pour l'ajustement, il faut noter avec soin les concordances suivantes : 1° le péplos porté en voile sur la tête, répondant à l'expression xaraicpTiôev /e/aTaip-piiv-/], dans un autre passage de l'hymne; 2° le même voile ramené devant le visage, geste indiqué avec une vérité pittoresque, par les mots Tupo-zaréc^eTo xepffl XO&UTTrpviv; 3° enfin, la bouche masquée par le jet delà draperie, traduction plastique très-heureuse et très-expressive du oNipôv à'cpSoyyo;, rendant sensible pour les yeux, comme dans la figurine précédente, le douloureux silence de la déesse et son obstination à se taire. Il n'est pas jusqu'aux traces de couleur, conservées sur la terre-cuite, qui ne s'accordent avec le texte de la légende; le voile parte en effet des restes de peinture bleue, d'un ton plus intense que le bleu clair employé ordinairement dans le coloriag'e des figurines drapées : c'est le xua'veov xalu^-a, le TOTCXOÇ xua'veo;, qui fait donner à Déméter, dans plusieurs endroits de l'hymne, l'épithète de xuavo'TteTCXoç (1) :

 '0?ù SE fxiv xpaStrjv cfyoç IXXaëev, àjxîpl 8È ^aîtaç 'Ap-ëpoctaç xp^o£|jLva SCUÇETO yspai cpi'Xvjcuv • KUKVEOV 8s xàXujjtp-a xat' àpioeoTÉpwv pàXe-r' wjxwv.

 Le bleu, qui était considéré par les anciens comme une couleur triste, convenait en effet à la douleur de la déesse (2). Le bas de la tunique était peint au contraire en rouge vif; Pindare donne à Déméter l'épithète de <poivucoW(a (3).

 Il est à peine besoin de rappeler quelle était, dans l'ancienne religion de la nature, d'après une interprétation dont le récit homérique con(1)

 con(1) homérique, v. 42. Comparez v. 184 et v. 320.

 (2) Comparez, dans l'Iliade (XXIV, v. 94), le passage où Thétis, au milieu de la douleur que lui cause le pressentiment de la mort d'Achille, est appelée dans l'Olympe :

 'Qç ôfpa (ptûv^traffa xâXu(i[/.' ïXt 8ïa 8eâwv Kuâveov, TOÛ 8' OUTI (ieXâvTepov 'énktxo I<x8oç.

 Le bleu, môme assez clair, est encore admis aujourd'hui parmi les couleurs que peuvent porter les prêtres grecs.

 (3) Pindare, Olympiques, VI, v. 94. C'est-à-dire « à la bordure rouge», de même que l'épithète de Thétis à.p-[\iç6mZ,ct. est bien plus juste, si on la traduit par « à la bordure d'argent ». IKÇa, c'est la très-large bande de couleur qui orne souvent la tunique d'apparat des dames grecques.

 — 15 —

 tient lui-même très-clairement le principe, la signification de la douleur de Déméter, violemment séparée de sa fille; elle figurait la stérilité désolée de la terre pendant la mauvaise saison, sous le triste voile de l'hiver (1), image dans laquelle il n'y eut d'abord rien de plus que dans les jolis vers de Charles d'Orléans :

 Le temps a laissié son manteau De vent, de froidure et de pluye.

 La terre-cuite de Tanagre représente particulièrement Déméter assise dans la solitude de son temple; car elle a déjà dépouillé son déguisement pour se revêtir de nouveau de jeunesse et de beauté. Du reste, les figurines cle terre-cuite ne traduisent pas directement une scène déterminée, un moment précis du récit épique, mais bien plutôt les types fixes et consacrés que la légende n'a fait elle-même que mettre en action. Ici nous avons, comme dans la tête d'Apollonie, le type de la Déméter affligée, de celle qui, en Béotie, se nommait Achoea. Dans le même sens, elle était appelée aussi Achéro (2), nom qui était fait pour obtenir une popularité particulière en Épire.

 C'est surtout dans un pareil sujet que l'absence de tout autre attribut aide à comprendre les ressources d'expression que les artistes avaient trouvées dans cet emblème si simple du voile qui leur était fourni par le costume même des femmes, et qui s'associait de la manière la plus naturelle et la plus heureuse aux formes de la plastique.

 La calyptra, qui n'est en somme qu'une variété du châle des dames grecques (appelé ordinairementpêplos ou himation), quand l'ampleur et la nature de l'étoffe permettaient de le porter en voile sur la tête, avait avant tout un caractère nuptial (3). Elle était l'emblème de la pudeur des femmes mariées, et les distinguait des jeunes filles ; c'est la re(1)

 re(1) ce sujet, voyez les savants travaux de M. Guigniaut, de M. Alfred Maury, le livre de M. Preller, Demeter und Persephone, et la thèse de M. Hignard sur les hymnes homériques.

 (2) Voir Hésychius à ces mots.

 (3) Par la même raison, il est quelquefois donné aux jeunes filles nubiles, quand elles sont en présence de celui qui doit être leur époux, par exemple à Ariadne, à Hippodamie. Sur la célèbre coupe de Sosias, le voile porté même par Hestia, Artémis et Athéné, caractérise la représentation comme une réunion nuptiale. Du reste, la femme vierge qui a renoncé au mariage, comme Hestia, est mise naturellement, pour le costume, sur le même pied que la femme mariée.

 — 16 —

 marque que fait Pausanias, en décrivant les captives troyennes peintes par Polygnote sur les murs de la Lesché de Delphes : 'H JJÀV Sri 'Av£pouJ.-rn VM\ VÏ M.iSiv.a.airi /a^u^aTa elciv èiu/sif/.evar TioXu^ivr, Si, /arà T« eï(k<yt/iva TCapÔevoiç, âvaTOwls/Tai ràç sv Tri /sçaV/i Tpfyaç.

 Plus tard, dans quelques villes de la Grèce, l'usage de se voiler paraît même être devenu presque aussi sévère pour les femmes, qu'il l'est encore dans la vie orientale. Il en était ainsi à Thèbes, dans la région où ont été trouvées nos figurines; les femmes, au temps de Dicéarque, s'y masquaient presque complètement avec leur voile, comme font aujourd'hui les dames turques : Tô T fiW ï^aTicov èVi T?JÇ xecpaV/iç K.a)a>u.u,a TOCOUTOV SGTIV... wcrcèp TvpoacoTUoHoi SoY.eiv mxv TO irpoo"(OTCOv xaTeiX.7)<pÛai ■ oî vàp 6ip6aX£/.ol ^ia<paivovT«i JAOYOV, ta Si Xonvà fAsprj TOU 7tpOG&)7rou xa.xéye-ça.1 TOÎÇ [p,«Tioiç (1). Le Louvre possède une figurine de Tanagre, portant le voile remonté en masque jusqu'aux yeux, selon la mode thébaine; elle appartient déjà à une époque de décadence; on y distingue trèsnettement, sous le voile, la forme de la couronne d'épis de Déméter, circonstance qui se retrouve du reste dans d'autres figurines du même temps et de provenances diverses. Par un usage un peu différent, les femmes grecques de Chalcédoine ne se couvraient qu'un côté du visage; c'est ainsi que, dans certains pays, on se sert de la mantille espagnole : Taiç XaVzs^oviaiç s'Oo; ÈGTIV, ârav avô^paciv aX'XoTpioi; èvTu^wci, p.alt(JTa S' ap^ouci, TÀV èTÉpav urgpwcKXuTVTeoôai irapetav (2). Mais le soin même que les anciens ont pris de signaler ces modes locales montre que ce devaient être des exceptions ; dans les autres régions de la Grèce, les femmes se servaient du voile plus librement et quand les circonstances leur en faisaient une nécessité.

 On devait se voiler d'abord dans la saison rigoureuse, pour se garantir contre le froid : aussi le voile convenait-il doublement, même en dehors du sens métaphorique que lui prêtait la poésie primitive, au personnage de la Déméter affligée, qui réunissait l'idée de la douleur humaine à celle du deuil de la nature.

 Dans la tristesse, il était naturel aussi de se voiler et de se cacher le visage. Mais il y a ici une distinction très-importante à faire pour le

 (1) Dicéarque. — Fragmenta historicorum Grxconm de Didot, vol. II, p. 2S9, 18.

 (2) Plutarque, Qusestiones groecse, 49.

 sujet que nous traitons. A la belle époque grecque, l'ajustement du voile ou du manteau sur la tête ne fait pas rigoureusement partie de la tenue de deuil : la tête nue, les cheveux rasés et les vêtements noirs, telle est, pour la femme grecque qui pleure un de ses proches et qui accomplit les cérémonies funèbres, la toilette rigoureuse du ra'vôo; (1). Le geste de se voiler le visage, pour les femmes comme pour les hommes, n'était que l'expression instinctive, mais indirecte, de la souffrance de l'âme, ou plutôt de cette espèce de pudeur qui est naturelle aux larmes (2). En un mot, le voile devient occasionnellement un vêtement de douleur, mais il n'a pas proprement le caractère funéraire. Ainsi s'évanouit, dans la série des figurines de terre cuite, la prétendue figure de la pleureuse voilée, beaucoup plus conforme aux conventions de l'art moderne qu'aux habitudes de l'antiquité.

 Nous avons dit comment l'ajustement du voile sur la bouche ajoutait naturellement à l'expression douloureuse de la déesse, en exprimant le silence où elle s'obstine. Quand on voit avec quel scrupule traditionnel ce détail est conservé jusque dans les terres-cuites g-récoitaliotes de la décadence, on ne peut s'empêcher de croire que ce trait d'observation naturelle n'ait pris à la longue un caractère tout à fait symbolique, par allusion au secret des mystères, pour désigner la déesse dont la bouche était scellée, fermée « par la clef d'or », selon la belle expression que Sophocle applique aux Eumolpides (3). Du reste, le voile indiquait déjà par lui-même la déesse cachée et mystérieuse. C'est ainsi que l'art, après avoir détruit l'ancien symbolisme, en a créé un second, celui des gestes, des attitudes et des ajustements, symbolisme plus libre et plus naturel, mais qui, s'immobilisant à son tour, a engendré des poses consacrées, qui se sont perpétuées jusqu'aux derniers temps de l'antiquité.

 (1) Le voile ne paraît pas dans les nombreuses scènes funéraires des lécythus athéniens. Cependant les vases peints de la dernière époque, précédés dès l'époque archaïque par les terres-cuites découpées de Milo, donnent le voile à Electre ( Monuments de l'Institut de correspondance archéologique, vol. VI, pi. 57). Mais cet ajustement exprime sa douleur profonde et cachée, bien plus qu'il ne se rapporte à la cérémonie funèbre qu'elle accomplit après un long temps sur le tombeau de son père ; c'est ce que montrent très-bien les paroles du choeur : Sazpûu ô' ùoe' sîu.aTcov, expliquées par u.aTa!cioi Ssciïorâv -dyani (Eschyle, Choéphores, v. 79).

 (2) Homère, Iliade, XXIV, 164; Odyssée, VIII, v. 8o.

 (3) Sophocle, OEdipe àColone,v. 1031.

 (1874) 3

 — 18 —

 Ces multiples rapports n'ont du reste rien d'artificiel; ils viennent de ce que le costume antique était comme un véritable langage qui se prêtait à des expressions très-variées et très-complexes. Ils montrent comment le voile, loin d'être un attribut banal et sans portée, avait pu devenir, même en dehors de tout autre symbole, l'emblème direct et tout particulier de Déméter. En conséquence, nous ne devons pas hésiter non plus à reconnaître la même divinité dans les très-nombreux exemples où la figurine voilée est debout, la tête tristement inclinée, dans une attitude qui semble parfois trahir la fatigue d'une longue marche (1). Cette pose debout de la Déméter voilée se trouve particulièrement décrite dans le passage de l'hymne où la déesse, « affligée « dans son coeur, marche la tête voilée, et son péplos de couleur bleue « s'agite sur ses pieds délicats (2) » :

 HY^UVÔ' * Vj 8' ap OTCHTOE, CpîXoV TETir)[ASV7) V^TOp,

 2TSÏJ(E, xaxaxpv)0Ev XExaXuu,jjtivv] • àpicpi 8È irÉirXo; KuavEOç ^aStvotct ÔEÏJI; IXEXÎÇSTO irocruiv ,

 ou mieux encore au moment où elle « reste tristement debout, fixant à « terre ses beaux yeux, » expression de douleur que nous retrouvons dans l'inclinaison de la tête de presque toutes les figures voilées (3) :

 'AXX' àxÉouua IJAIJAVS xar' o^aTa xaXà paXoïïffa.

 Une petite figure grecque du Louvre, provenant de la Cyrénaïque, a fourni, pour notre planche (figure C), un exemple excellent et trèsexpressif de cette nouvelle forme, qui est commune. Mais, dans beaucoup de cas, le caractère est atténué par les défauts d'une exécution sommaire et ne dépasse pas l'expression d'une grâce dolente (4). Pour

 (1) C'est la figure que j'ai décrite plus haut (p.°19). Dans l'ouvrage de Stackelberg (pi. 72) et dans les Comptes-rendus de Saint-Pétersbourg (1859, pi. 4, fig. 4, p. 147, et 1868, pi. 1, fig. 17, p. 57), ces représentations ne sont encore données que comme des figures de mariées ou de danseuses.

 (2) Hymne homérique, v. 181.

 (3) Idem, y. 194.

 (4) Dans les Antiquités du Bosphore Cimmérien (pi. 68, fig. 2), une figurine grecque de cette série se montre avec le voile remonté jusqu'aux yeux et avec la tête coiffée du haut calathos de Déméter.

 — 19 —

 bien juger de l'attitude, il faut l'étudier dans les monuments de choix, où l'artiste a su lui faire produire tout son effet.

 Dans quelques cas très-rares, le modeleur a posé après coup, sur la tête voilée, un large chapeau rond terminé en pointe, analogue à la cansia thessalienne ou à la tholia des Syracusaines de Théocrite. On est tenté de ne voir, au premier abord, dans cet arrangement, qu'un caprice d'artiste ou peut-être même une addition frauduleuse. Cependant, comme le Louvre possède deux exemples bien authentiques du même fait, dans des figurines voilées, dont l'une provient de la Grèce et l'autre de l'Italie, la dernière surtout bien caractérisée par l'inclinaison de la tête et par l'ajustement du voile sur la bouche, je serais porté à croire qu'il n'y a là rien d'accidentel, mais un détail de costume parfaitement conciliable avec le personnage de Déméter. Les paysans de la Thessalie portent encore de nos jours-, sous le nom de av.ia.Si, une forme rustique, leur ancienne causia nationale : c'est un immense chapeau de paille de jonc, qu'ils suspendent, comme les anciens, derrière leur dos, et dont ils ne se couvrent qu'aux heures les plus chaudes du jour, surtout pour les travaux des champs. Dans l'antiquité, les dames grecques portaient un chapeau du même genre pour sortir ou pour voyager. Nous savons, par un passage de Sophocle, que sur la scène, même dans le grave costume de la tragédie, le chapeau thessalien, la JCUVTÎ 0effw.Viç, qualifiée de •ô'XiocTep-/i'ç, caractérisait aux yeux des spectateurs une femme venant de faire une route longue et pénible (1). Cette large coiffure, qui déjà par elle-même convenait à la déesse des moissons (2), devait la désigner tout particulièrement, ainsi placée sur sa tête, comme la triste voyageuse errant à la recherche de sa fille. C'est un nouvel exemple de l'heureuse et piquante familiarité avec laquelle l'art tout intime des coroplastes, plus libre dans ses moyens d'expression que la grande sculpture, savait emprunter à la vie familière des emblèmes plus variés et non moins significatifs.

 (1) Sophocle, OEdipe à Colone, v. 314.

 (2) Ajoutez que la- tholia est classée par Pollux dans les objets de vannerie, ce.qui la rattache à la viminea Gelei supellex. C'est le chapeau que portent encore les paysannes de Nice.

 — 20 —

 V.

 Tels sont les différents types, où l'on peut reconnaître avec certitude des représentations de Déméter. D'autres figurines voilées se dérobent davantage aux tentatives d'interprétation ; et souvent, il faut le dire, ce sont les plus belles, celles qui par la franchise de l'exécution et par la belle simplicité du sentiment se rattachent à l'époque de la pleine liberté du style. Il semble que l'artiste, n'attachant alors de prix qu'aux moyens d'expression qu'il trouve dans la nature vivante, s'affranchisse plus que jamais des conventions mythologiques, et s'en tienne sous ce rapport aux indications les plus générales.

 Si, comme les exemples précédents porteraient aie croire, la profondeur de l'expression douloureuse dans une figure voilée est une raison de reconnaître la Déméter des tombeaux, dans aucun des monuments que nous avons cités cette expression n'est rendue avec un art plus vrai et une grâce plus émouvante que dans une figurine debout de la nécropole de Tanagre (planche 1, figure E). Elle est supérieure sous ce rapport, comme sous celui de l'élégance sobre et vraiment sculpturale de l'exécution, même à la petite figure assise que nous avons décrite. Oubliez un instant devant l'excellente reproduction de M. Chaplain les proportions de la figurine de terre-cuite, et c'est une statue que vous avez devant les yeux, la statue même de la Douleur! Ici rien, dans la pose ni dans l'ajustement, n'est accentué jusqu'à prendre un caractère symbolique. La tête, qui dans les autres figurines est souvent penchée à l'excès, ce qui donne parfois à leur attitude une nuance d'affectation, n'est que légèrement inclinée sur le cou, c'est-à-dire autant qu'il le faut pour donner la note juste du sentiment triste, comme on le remarque aussi pour la tête de marbre d'Apollonie. On ne saurait surtout trop admirer tout ce qu'il y a de douloureux dans l'ajustement du voile, simplement rejeté sur l'épaule, mais de manière à former autour de la tête une ombre où le visage se cache et s'enfonce tristement. Le corps se modèle et se serre dans ses plis, et le tissu, par sa tension, fait sentir le poids du bras droit, qu'il retient à peine et qui tombe avec un sentiment de lassitude infinie. La main

 — 21 —

 gauche, soulevant les draperies, porte à travers l'étoffe une guirlande de fleurs, comme celles dont on parait la stèle funéraire.

 Ce dernier détail, il est vrai, n'est plus en rapport avec les faits de la légende. Tout d'abord il fait moins penser à Déméter qu'à une mère ou aune épouse en larmes, allant porter'des offrandes sur un tombeau. Ceux qui voient surtout des représentations de la vie privée dans les figurines funéraires s'armeront facilement de cette apparence, dont je crois cependant avoir déjà montré le côté trompeur, en faisant justice de la prétendue pleureuse des collections de terres-cuites. Cependant, me défendant moi-même de toute conclusion systématique, je me contente de renvoyer le lecteur aux raisons générales que j'ai exposées plus haut et de l'abandonner à l'entraînement logique qui résulte de l'étude des monuments examinés par groupes nombreux. Qu'il juge luimême s'il croit possible de faire une exception pour cette belle figure, qui rentre cependant par tant de côtés dans une série de représentations bien déterminée.

 Le type de la Déméter triste et voilée ayant été choisi, par suite d'une relation d'idées facile à comprendre, pour représenter la déesse dans son rapport avec les tombeaux, il était tout simple que l'artiste lui conservât ce type dans les terres-cuites funéraires, même sans vouloir représenter aucun acte ni aucun moment de la légende. Déméter était en propre la déesse des guirlandes et des couronnes, et l'épithète de Ka'X'Xicmcpavoç (1) lui appartenait, comme celle de (pilocrétpavoi; (2) à sa fille; entre ses mains la guirlande funéraire est doublement à sa place. Dans une autre série de terres-cuites grecques du Louvre, d'une époque assez basse, il est vrai, une figurine qui porte aussi une guirlande, et qui fait même le geste de la déployer comme pour l'attacher autour de la stèle, est caractérisée par la haute coiffure ou calathos de Déméter. 11 y avait à Mycalessos, sur le territoire de Tanagre, un temple de la déesse, où chaque automne on déposait aux pieds de sa statue les productions de la saison, et l'on prétendait que, par un miracle perpétuel, elles se maintenaient fraîches toute l'année (3). Déméter et sa fille Coré

 (1) Hymne homérique, v. 296.

 (2) Denys d'Halicarnasse, III, 32.

 (3) Pausanias, IX, 19, 5.

 — 22 —

 ne pouvaient-elles pas être considérées aussi comme les divinités qui entretenaient et qui conservaient en toute saison les couronnes placées sur les tombeaux?

 En effet, pour bien comprendre la belle figure qui nous occupe, il ne faut pas la séparer d'une seconde figurine de même provenance, qui porte aussi une guirlande de fleurs, et qui pourrait passer pour un pendant, exécuté par le même artiste, tellement le style est semblable dans une expression différente : c'est la figurine que nous publions sous la lettre F de la même planche. Elle appartient à une série tout à fait distincte de celle des femmes voilées, quoique mêlée d'ordinaire avec elles dans les tombeaux grecs. Le signe caractéristique de cette série est que la tête est découverte, bien que les mains se cachent toujours sous le manteau avec une certaine affectation mystérieuse, circonstance dont les artistes ont profité pour produire les effets de draperie les plus variés et les plus piquants. Le visage jeune, exempt de tristesse, la chevelure relevée et nouée derrière le cou, tout semble opposer cette image comme le type de la jeune fille (xo'pvi) à celui des femmes voilées. Sans vouloir établir dans un sujet aussi douteux un système absolu, et en faisant aux exceptions une place aussi large que l'on voudra (1), je crois qu'il y a chance pour que, dans toute cette classe de figurines de femmes drapées, regardées comme incertaines, les femmes voilées représentent le plus souvent Déméter et les jeunes filles Coré, surtout quand elles se distinguent par quelques-uns des caractères d'attitude et d'ajustement que nous avons signalés.

 Pour épuiser la série, il est impossible d'omettre en dernier lieu le cas, tout différent des précédents, où la figurine voilée exécute une danse, à laquelle ses amples draperies donnent quelque chose de grave et de mystérieux. Au Louvre, ce type particulier ne se retrouve, il est

 (1) Il y a, par exemple, un certain nombre de cas, où il est permis d'hésiter entre Déméter et sa fille, particulièrement lorsque celle-ci est figurée comme la nouvelle épouse de Pluton. On doit aussi prendre garde à une classe de représentations, dans lesquelles Aphrodite, comme épouse divine et surtout comme veuve désolée d'Adonis, peut se cacher sous des apparences toutes semblables. Dans les monuments de l'île de Chypre et des autres contrées en contact avec l'Orient, dans ceux qui appartiennent à l'époque, généralement tardive, de l'extension du culte funéraire d'Aphrodite en Occident, la confusion est parfois d'autant plus facile à faire que l'artiste semble l'avoir volontairement cherchée. Toutefois, après la présente étude, il y aurait lieu de soumettre ces exemples à une révision sévère.

 — 23 —

 vrai, que dans une terre-cuite de la Cyrénaïque, ouvrage élégant, mais d'une exécution déjà négligée. Toutefois le sujet est bien connu, et il a passé jusque dans les peintures de Pompéi, où il est devenu un motif de décoration. Un beau miroir grec gravé, découvert par M. Albert Dumont (1), nous montre la même danse exécutée par deux femmes, toutes les deux pareillement voilées jusque sur la bouche. Mais, dans plusieurs terres-cuites g'recques du cabinet de M. Eugène Piot, la danseuse voilée porte sous son voile la coiffure en forme de couronne d'épis, et l'une d'elles, représentée au repos, s'appuie même sur un génie ailé (2), ce qui lui donne incontestablement le caractère d'une déesse de premier ordre.

 La danseuse voilée figure aussi dans le groupe des Heures, divinités dansantes, au milieu desquelles elle personnifie la saison de l'hiver. Mais l'Heure de l'hiver représente exactement la même idée, le même fait naturel que la Déméter affligée, dont elle n'est qu'une forme secondaire et allégorique, et dont elle n'a fait en réalité qu'emprunter le costume. La danse mimique, appelée op^/io-i; par les Grecs, tenait, selon Lucien, une grande place dans les anciens mystères : TeX.eV/iv oùSl fnav àpjraïav écTiv eùpeïv aveu op^Tfo-etoç. Le même auteur cite entre tous (è^aipéTwç) les sujets de la légende de Déméter, comme ceux qui se prêtent le mieux à cette pantomime dansante : 'E^aipéTw; SI T-X.V AvipiTpoç ■rc'XavYiv xaï Ko'pviç eupeaiv xai Ke^Eoû" £eviav x.a! Tpurrolé'fj.ou yewpyiav (3). Si l'on repousse l'idée de voir des divinités aussi graves que les Grandes Déesses donnant elles-mêmes l'exemple et la forme de ces danses sacrées, il me suffira que l'on m'accorde que la danseuse voilée avait, dans certains cas, un rapport étroit avec le culte de Déméter.

 Rappelons, en terminant, que, si la classe de figurines à laquelle appartiennent les figurines voilées n'offre pas toujours un caractère mythologique qui saute aux yeux, cela tient à des causes inhérentes à la nature même de ces représentations et sur lesquelles il est nécessaire de revenir pour clore cette étude.

 (1) Voir l'article de M. de "Witte, dans la Revue archéologique, janvier 1868, et celui même de M. Dumont dans le deuxième fascicule des Monuments grecs.

 (2) L'enfant Ploutos était parfois représenté comme un génie ailé, étroitement associé à Déméter (Philostrate, Images, H, 24. Comparez Antiquités du Bosphore Cimmérien, pi. 70a, fig. i).

 (3) Lucien, de Saltatione, 15 et 40.

 — 24 —

 La première est le manque d'attributs et un certain effacement du type, comme si l'artiste avait négligé à dessein de préciser son idée. Mais justement, comme il avait affaire à des divinités mystérieuses, il était de l'essence même de son sujet de respecter l'espèce ^incognito religieux dont elles aimaient à se couvrir. Il ne pouvait faire mentir l'hymne homérique (1) :

 Ouo' EYVWV • '/aXETtot 8È 8EOI 6v7)Toïcriv opaaôai.

 Le caractère secret du culte de Déméter se traduit jusque dans la légende, par les précautions qu'elle prend, pendant son douloureux exil sur la terre, pour se dérober aux regards. Dans l'art, il s'accuse par ces poses voilées, enveloppées, par cette proscription des signes extérieurs, par ce symbolisme négatif en quelque sorte, qui, loin d'être une cause d'hésitation, distingue et désigne tout particulièrement au contraire les divinités des mystères.

 Un autre motif d'hésitation vient de ce que l'on rencontre dans beaucoup de ces petites figures une grâce légère et naïve, qui ne semble pas convenir au premier abord à des divinités. Mais ce caractère s'explique par la transformation qu'avaient subie alors l'art et le sentiment religieux. Sous l'influence de Praxitèle et de son école, les dieux grecs étaient devenus des êtres aimables et charmants, qui joignaient à la puissance de l'émotion toutes les séductions de la beauté. Quand l'auteur de l'Aphrodite de Cnide et de l'Amour de Thespies sculpta pour Athènes le groupe des divinités d'Eleusis (2), on peut tenir pour certain qu'il rajeunit et renouvela dans cet esprit le type des Grandes Déesses, et que, tout en développant le côté profondément pathétique de leur physionomie, il sut la rendre plus touchante encore, en prodiguant à la mère comme à la fille les grâces d'une fraîcheur immortelle et cette beauté séduisante, TOW/ipaTov slà^oç (3), que la poésie homérique accordait aussi à Déméter.

 Mais quelle branche de l'art était mieux faite pour exploiter ces types

 (1) Hymne homérique, v. 111.

 (2) Pausanias, I, 2, 4.

 (3) Hymne homérique, v. 3)6.

 — 23

 charmants des dieux que l'industrie toute populaire des coroplastes, dispensée de compter avec la solennité du culte public! La simplicité des procédés, la rapidité du travail, la souplesse de la matière, tout la portait à dépasser la statuaire dans cette voie de la familiarité religieuse et à s'y créer une originalité conforme à son génie. Il y eut alors, entre les nombreux ateliers des villes de la Grèce, comme une rivalité à faire leurs poupées de terre aussi jolies, aussi séduisantes que possible, pour charmer ceux qui trouvaient une consolation à déposer dans les tombeaux de leurs proches ces images aimables ou compatissantes des dieux funéraires. Telle est l'inspiration qui a produit tant de petits chefs-d'oeuvre.

 C'est en tenant compte de ces différences entre l'art des coroplastes et la grande sculpture, que nous pouvons revenir maintenant à la belle tête de marbre qui a servi de point de départ à notre étude. Nous avons rencontré dans les figurines de terre-cuite plus d'un trait qui peut nous donner une idée de la statue tout entière, qu'elle fût debout, comme le plus grand nombre d'entre elles, ou assise, ce qui paraît plus probable d'après le mouvement de la tête et aussi d'après l'exemple de la Déméter de Cnide. La figurine assise de Tanagre nous ferait alors trèsbien ressentir, quoique dans une pose plus familière, quelque chose de l'impression que la statue d'Apollonie devait produire.

 APPENDICE.

 Depuis que ces lignes étaient écrites, mon attention s'est portée, au Louvre, sur un sarcophage étrusque en terre-cuite, dont l'étude est d'un grand intérêt pour la question qui précède et particulièrement pour la détermination de la figure de la danseuse voilée. Ce monument, qui provient de Cervetri, est décoré de quatre figures en bas-relief séparées par cinq pilastres qui simulent des colonnes ioniques. Le style appartient à l'époque de la libre imitation de l'art grec. Aux deux extrémités sont représentés deux génies de la mort, ailés et barbus, armés chacun d'un énorme marteau, comme le Charon des

 (1874) 4

 — 26 —

 peintures étrusques; leur présence suffit pour nous prévenir que nous avons là une série de divinités funéraires. Or, les entre-colonnements du milieu sont occupés par deux figures de femmes, dont l'une est justement la danseuse voilée, dont les draperies flottantes gardent des traces de couleur verte ; l'autre, dans une pose tranquille , couronnée sous son voile de la Stéphane, élève de la main droite une tige de blé, qui paraît avoir été colorée en jaune, ainsi que certaines parties du vêtement. On ne peut hésiter raisonnablement à reconnaître dans ces deux figures, soit deux formes différentes du personnage divin de Déméter, soit le couple même des Grandes Déesses, qui se trouvent placées ainsi dans le rapport le plus étroit avec le culte des morts et la religion des tombeaux (1).

 J'ajouterai que le caractère funéraire attribué aux images de la Déméter voilée peut servir aussi à résoudre un point resté obscur dans l'interprétation des beaux sarcophages qui représentent l'allégorie de la destinée humaine sous des formes empruntées au mythe de Prométhée. Les archéologues n'ont pas encore réussi à donner un nom satisfaisant à la figure de femme enveloppée et voilée, d'une expression profondément triste, qui assiste à la scène de la séparation de l'âme et du corps (2). Pour l'expliquer, Otto Jahn n'a pas craint d'introduire dans un sujet tout grec des divinité romaines, plus connues assurément des mythologmes modernes que des artistes de l'antiquité, comme les déesses Mo?°s et Morta. Je crois que l'on aurait trouvé une explication plus naturelle et surtout beaucoup plus grecque de la même figure en s'adressant au cycle, populaire entre tous, des Grandes Déesses. Il était tout naturel de song-er tout d'abord à Perséphone, comme reine de l'Hadès; mais, selon moi, Déméter elle-même représenterait encore plus à propos la terre recevant la dépouille mortelle de l'homme. Car c'était Déméter, suivant un traité attribué à Plutarque, qui con(1)

 con(1) rencontre aussi quelquefois deux femmes voilées dansant ensemble : voir une petite plaque d'or reproduite dans les Antiquités du Bosphore cimmérien, pi. XX, fig. 5, et le miroir grec donné au Louvre par M. Albert Dumont. (Revue archéologique, janvier 1868, figures 1 et 2, article de M. de Witte.)

 (2) 11 s'agit principalement du sarcophage du Capitale (Musée Capitolin, IV, 23; 0. Mùller, Denkmoeler, II, 63, n° 838; Otto Jahn, Annales de l'Institut archéologique, XIX, p. 306), et du sarcophage d'Arles, au Louvre (Musée de sculpture, II, 216, n° 31).

 — 27 —

 ■sommait la séparation de l'âme et du corps, et par là s'expliquait le nom de Avjprrpeioi, que les anciens Athéniens donnaient aux morts. Elle se trouve, sur les sarcophages en question, très-justement opposée à Athéné introduisant l'âme dans le corps sous la forme du papillon (1). Près d'elle on a reconnu l'Aphrodite funéraire et Hermès Psychopompe enlevant l'âme; ce sont des divinités dont les tombeaux grecs nous montrent en effet les images constamment mêlées à celles de la déesse voilée.

 J'ai eu l'occasion d'examiner en outre plusieurs nouvelles séries de figurines de la fabrique grecque d'Aulis (connues sous le nom de terres-cuites de Tanagra) : cette étude m'a fourni plus d'un exemple en faveur des opinions que j'ai exposées. Ainsi, une petite figure archaïque, acquise par le Louvre, représente une déesse sévèrement enveloppée d'un voile bordé de pourpre; son trône est orné de deux têtes d'oies, et les ailes des mêmes animaux forment les côtés du siège : or on sait que, dans le sanctuaire béotien de Lébadée, cet oiseau était représenté dans les mains à'Herkyna, la fidèle compagne de Coré ; d'un autre côté, le surnom d'fferAgna et la fête des Herkynies nous sont donnés comme se rapportant particulièrement à Déméter (2). La jolie Déméter assise, que reproduit, sous la lettre D, la planche jointe au présent fascicule, a maintenant aussi son pendant : les deux corps, avec les légères draperies qui les enveloppent, sont tout à fait pareils et sortent certainement du même moule ; mais, suivant un procédé familier aux anciens modeleurs grecs, l'artiste a donné au second exemplaire une autre tête, plus jeune, non voilée et d'une expression qui n'a plus rien de triste; le manteau, au lieu d'être bleu, est peint en blanc. C'est un contraste analogue à celui que j'ai signalé entre les figurines F et F de la même planche (3).

 La question que j'ai abordée peut passer ajuste titre pour l'une des plus délicates et des plus complexes de l'archéologie figurée. Je suis

 (1) Plutarque, de Fade lunx, 28.

 (2) Pausanias, IX, 39, 3; Lycophron, v. 153: Hésychius,'Epwivia.

 (3) Voir plus haut, page 22: et la planche I du présent fascicule.

 — 28 —

 loin de prétendre avoir résolu tous les problèmes qui s'y rattachent, ni examiné les nombreuses exceptions qu'elle comporte. Ce serait en effet très-mal comprendre l'esprit qui m'a guidé dans mes recherches, que de me prêter cette conclusion systématique et absolue, que toutes les figures voilées représentent nécessairement Déméter.

 La démonstration que j'ai tentée offre, en quelque sorte, trois degrés.

 1 ° J'ai prouvé d'abord, contrairement au système par trop commode qui semble prévaloir aujourd'hui parmi certains archéologues, que les figurines de femmes voilées n'étaient pas ordinairement des représentations de la vie privée, appartenant à la catégorie des figures de genre, mais qu'elles représentaient souvent des divinités et des divinités de l'ordre le plus élevé.

 2° Je crois avoir démontré aussi que beaucoup de ces figures appartenaient au cycle de Déméter, et souvent au couple même des Grandes Déesses, dont elles représentent parfaitement le caractère grave, mystérieux et pathétique.

 3° Le point le plus difficile était d'arriver à un dernier degré de précision, en distinguant la mère de la fille, en déterminant les cas où le voile, au lieu d'être un attribut nuptial, prenait le caractère matronal et devenait même un symbole de douleur. Si, sur ce point, je n'ai pas toujours réussi à faire cesser toute hésitation, on m'accordera cependant que, parmi les exemples que j'ai cités, il y en a un certain nombre où il est impossible de ne pas reconnaître Déméter.

 L'ENLÈVEMENT D'OBJTHYIE

 PAR BORÉE

 OENOCHOÉ DU MUSÉE DU LOUVRE. PAR M. GEORGES PERROT.

 PHÈDRE.

 « Vois-tu ce haut platane?

 SOCRATE.

 Certainement.

 PHÈDRE. •

 Il y a de l'ombre en cet endroit; le vent n'y est pas trop fort, et on y trouve du gazon pour s'asseoir ou se coucher.

 SOCRATE.

 Allons-y donc.

 PHÈDRE.

 Dis-moi, Socrate, n'est-ce pas en quelque endroit près d'ici que Borée enleva Orithyie de l'ilissos ?

 SOCRATE.

 On le dit.

 PHÈDRE.

 Ne serait-ce pas en cet endroit-ci? Les eaux y sont pures et transpar entes, et les rives semblent faites tout exprès pour les jeux des jeunes filles.

 — 30 —

 SOCRATE.

 Non, c'est à deux ou trois stades plus bas, à l'endroit où l'on traverse le fleuve pour aller au temple d'Agra ; il y a là, quelque part, un autel de Borée. •

 PHÈDRE.

 Je ne l'avais pas remarqué. Mais, dis-moi, par Zeus, ô Socrate, crois-tu que ce mythe soit vrai ?

 SOCRATE.

 Si, comme les sages, je ne le croyais pas, je ne serais pas fort embarrassé. Je pourrais inventer une théorie ingénieuse, et dire qu'un souffle de Borée, le vent du nord, précipita Orithyie du haut des rochers du voisinage pendant qu'elle jouait avec son amie Pharmacée, et qu'étant morte de cette manière elle passa pour avoir été enlevée par Borée, à cet endroit ou à l'Aréopage, car les deux versions ont également cours. Quant à moi, Phèdre, je pense que ces explications sont fort ingénieuses, mais elles exigent un grand effort d'esprit, et elles mettent un homme dans une position assez difficile, car, après s'être débarrassé de cette fable, il est obligé d'en faire autant pour le mythe des Hippocentaures et pour celui des Chimères. Puis une foule de monstres non moins effrayants se présentent, les Gorgones, les Pégases et d'autres êtres impossibles et absurdes. Il faudrait de grands loisirs à un homme qui ne croirait pas à l'existence de ces créatures, pour donner une explication plausible de chacune d'elles. Pour moi, je n'ai pas de temps à donner à ces questions, car je ne suis pas encore arrivé, selon le principe de l'oracle de Delphes, à me connaître moi-même, et il me semble ridicule qu'un homme qui s'ignore s'occupe de ce qui ne le concerne pas. En conséquence, je laisse ces questions, et, tout en croyant ce que croient les autres, je médite, comme je viens de le dire, non sur elles, mais sur moi-même, pour savoir si je suis un monstre plus compliqué et plus sauvage que Typhon, ou bien une créature plus douce et plus simple jouissant naturellement d'un sort heureux et modeste... Mais pendant que nous causons, mon ami, ne sommes-nous pas arrivés à cet arbre où tu devais nous conduire ?

 PHÈDRE.

 Voici l'arbre même. »

 Souvent citée, cette page que nous avons cru, nous aussi, devoir emprunter à l'introduction du Phèdre, prouve tout d'abord combien le mythe de l'enlèvement d'Orithyie par Borée était populaire en Attique. Dans cette promenade que font Socrate et son disciple sur les rives alors verdoyantes et fraîches de l'Ilissos, d'elle-même la conversation tombe sur cette aventure; par la manière dont en parlent les deux interlocuteurs, on voit que tous les détails en sont présents à leur esprit. Cette légende, tout le monde, à Athènes, jusqu'aux enfants, la con-

 — 31 —

 naissait; tout le monde l'admettait, sauf quelques esprits subtils qui déjà s'essayaient à la critique et à ces explications auxquelles s'attachera plus tard le nom d'Evhémère. On ne différait d'avis que sur un point. Quel était au juste le lieu où s'était accompli le rapt? Etait-ce sur le bord de l'Ilissos , là où se dressait un autel consacré à Borée en souvenir de cette scène? N'était-ce pas plutôt, comme d'autres le prétendent, sur le roc de l'Aréopage, que le vent du nord vient battre avec violence après avoir franchi le rempart de l'Anchesme et du Lycabette?Les avis étaient partagés; mais le fond même du récit ne faisait question presque pour personne.

 C'est que dans l'origine, comme tous les mythes primitifs, l'histoire de Borée et d'Orithyie représentait un phénomène naturel dont l'importance et le fréquent retour avaient frappé les esprits; elle traduisait, dans la seule langue que l'humanité ait su parler pendant bien des siècles, dans ce que l'on peut appeler la langue mythologique, une des premières observations qu'ait suggérées à l'intelligence le spectacle de la nature. Ce n'est point ici le lieu de montrer comment est née, pour prendre l'heureuse expression de Max Mùller, o cette maladie du langage », ni comment elle s'est imposée si longtemps à toutes les conceptions de l'esprit. Nous renvoyons au savant dont la critique pénétrante, relevée par un vif sentiment poétique, a jeté le plus de jour sur cette question, à toute l'oeuvre de Max Mùller, et surtout à l'essai intitulé Mythologie comparée (ï). Dans tous les mouvements, dans tous les phénomènes dont le monde était le théâtre, l'homme voyait les manifestations de forces personnelles, de passions et de volontés analog'ues à celles qu'il sentait en lui-même; il ne songeait donc pas, pour désigner et peindre les phénomènes naturels, à chercher d'autres termes que ceux qui lui servaient à représenter les différentes phases, les différents accidents de sa vie propre, de son existence d'être intelligent et passionné. De là une manière de parler qui a laissé des traces persistantes jusque dans nos idiomes modernes. Quand nous disons « le soleil se lève », « le soleil se couche », quand le Grec dit « 6 TI'AIOÇ

 (1) Nous en avons donné la première traduction complète dans le volume d'Essais sur la mythologie comparée, les traditions et les coutumes (Didier, 1873, in-8°), qui répond à peu de chose près au second volume de l'ouvrage anglais Chips from a german workshop (copeaux d'un atelier allemand).

 — 32 —

 PaetAe-Jei », nous employons la langue mythologique; seulement, les notions scientifiques étant aujourd'hui plus ou moins présentes à tous les esprits, nous ne risquons plus qu'aucune de ces expressions engendre un mythe, conduise ceux qui les emploient à voir dans le soleil un jeune héros qui monte sur son char ou qui en descend, qui quitte ou regagne sa couche, un roi qui, avant de disparaître à l'horizon, s'entoure de toutes les pompes et de toutes les splendeurs du ciel occidental. Dans ces siècles lointains, il en était autrement. C'est dans Max Mùller qu'il faut étudier ce qu'il nomme Y âge mythologique ou myihopoeique (créateur des mythes) ; c'est chez lui qu'il faut voir comment peu à peu, à mesure que l'esprit humain commençait à se distinguer des choses, à deviner qu'il y avait entre elles et lui une profonde différence, à soupçonner les lois qui les régissent, le vieux langage cessa d'être compris tout en restant employé, comment on en perdit le sens, lorsque l'on n'était point encore capable d'en trouver la clef, comme nous faisons aujourd'hui. Alors, par degrés, pour expliquer chacune de ces phrases qui n'étaient à l'origine que l'affirmation naïve d'un fait observé, on inventa tout un récit, toute une aventure ; on mit au passé ce que jadis on disait au présent. Pour bien saisir ce procédé, pour suivre l'esprit humain dans ce travail de transformation et de création, il suffit de relire les pages où Max Mùller montre comment se sont formés les beaux mythes d'Apollon et de Daphné, — le soleil qui poursuit l'Aurore et lui donne la mort au moment où il l'atteint; — de Képhalos et de Procris, —le soleil qui aime la rosée du matin, qui l'aspire avec passion et la dessèche, la tue sous ses brûlants rayons ; — d'Endymion et de Séléné, — le soleil couchant qui se rencontre, audessus de l'horizon, avec la lune qui s'élève dans le firmament. Pour nous en tenir à ce dernier mythe, voici comment Max Mùller termine l'analyse qu'il en donne :

 « Dans l'ancien langage poétique et proverbial de l'Élide, le peuple disait : « Séléné aime Endymion et le regarde, » au lieu de dire : « il commence à faire nuit ; » ou bien : « Séléné embrasse Endymion, » au lieu de : « le soleil se couche, et la lune se lève; » ou bien : « Séléné endort Endymion'sous ses baisers, » au lieu de : a il fait nuit. » Ces expressions restèrent longtemps après que leur signification eut cessé d'être comprise ; et, comme l'esprit humain est d'ordinaire aussi désireux d'avoir une explication à fournir que prompt à en inventer une, du consentement de tous,

 — 33 —

 sans aucun effort personnel, une histoire se forma, d'après laquelle Endymion aurait été un jeune garçon aimé d'une jeune femme, Séléné. Si les enfants voulaient en savoir davantage, la grand' mère leur contait que ce jeune Endymion était le fils de Protogeneia, c'est-à-dire de l'Aurore donnant naissance au soleil, ou de Kalyke, la sombre et épaisse nuit (1). »

 Le mythe de Borée et d'Orithyie ne rentre pas, comme ceux que nous venons de rappeler, dans la catégorie des mythes solaires, les plus importants et les plus nombreux de tous ; il appartient à un groupe très-riche encore, celui des mythes de l'atmosphère, des vents et des orages. Welcker, dans le travail le plus complet et le plus intéressant auquel aient donné lieu les monuments où ce mythe se trouve représenté, en a très-bien pénétré et exposé le sens (2).

 Le nom d'Orithyie vient de ô'poç, montagne, et de la racine Ou (6u-w, flu-v-w, ÔCf-v-oç, Hô-skla., 6u-aç, 6u-[/.o'ç, etc.), à laquelle Georg Curtius attribue le sens primitif de bouillonner, tournoyer (3). C'est l'air humide qui remplit, le matin, les ravins de la montagne, les vallées boisées au fond desquelles coule les torrents. Le vent du nord, Borée, quand il descend sur l'Attique, va chercher dans tous les replis, dans toutes les g'orges du Cithéron, du Parnès et du Pentélique cet air bienfaisant et salubre ; il l'enlève, il l'entraîne avec lui, il le précipite, imprégné de légères vapeurs, sur la plaine desséchée qu'il rafraîchit et qu'il féconde. Anciennement, quand ce phénomène se produisait en Attique, lorsque l'été, au lieu de l'énervant et brûlant Notos, les cultivateurs sentaient tout d'un coup passer sur leurs têtes le souffle de Borée, refroidi par les hautes cimes et par les forêts sur lesquelles il avait couru, quand ils le voyaient courber leurs moissons et comme les caresser de son haleine, « Borée enlève Orithyie, » s'écriait-on, « ce n'est plus le vent d'Afrique qui nous arrive chargé d'une chaude poussière, c'est le vent du nord, qui vient de la Thrace nous apporter les fraîcheurs de la montagne. »

 S'il fallait des preuves accessoires pour confirmer le sens que nous

 (1) Essai sur la mythologie comparée, les traditions et les coutumes, p. 104-lOa.

 (2) La dissertation de Welcker a pour titre : Borée et Orithyie, amphore du musée du prince de Canino. Elle a paru, en français, dans le tome II des Nouvelles Annales publiées par la section française de l'Institut de correspondance archéologique, 1839, p. 358-396.

 (3) GrundzîKje der GriechiichenEtymologie, n° 320 (p. 224 de la première édition).

 (1874) 5

 — 31 —

 croyons devoir attribuer à ce nom d'Orithyie, nous les trouverions dans la légende même d'Athènes, telle qu'elle se constitue et se détermine à une époque postérieure. Cette lég'ende, comme nous la racontent les écrivains et comme nous la présentent aussi les monuments figurés, fait d'Orithyie une fille d'Érechthée, et lui donne pour soeurs Hersé, Pandrosos et Aglauros. Nous laisserons de côté Ag'raulos ou Aglauros, dont le véritable caractère est plus difficile à découvrir, mais en qui l'on s'accorde pourtant à voir aussi une divinité de l'atmosphère, une puissance fécondante (1); en tout cas, il est impossible de ne pas reconnaître dans Hersé et clans Pandrosos, dont les noms sont si transparents, une double personnification de la rosée, sans cloute la rosée du matin et celle du soir.

 Par son sens primitif et son origine, ce mythe nous reporte donc aux plus anciennes impressions que la nature ait laissées dans l'esprit de la population qui devait, pendant le cours de l'époque historique, faire du sol de l'Attique le théâtre d'une si brillante civilisation ; mais peutêtre, comme tant d'autres récits du même g^enre, aurait-il été oublié de bonne heure ou ne nous serait-il connu que par quelques mots d'un périégète ou d'un scoliaste, sans les circonstances qui, vers le commencement du cinquième siècle avant notre ère, vinrent appeler de nouveau l'attention sur cette légende et lui donner un vif regain de popularité. C'était au moment où les forces énormes que conduisait Xerxès allaient s'abattre sur la Grèce. La Thessalie était occupée par l'ennemi. Effrayés par ce qu'on leur racontait de l'armée de l'invasion, se défiant les uns des autres, désunis, inquiets, irrésolus, les Grecs, après avoir abandonné sans coup férir le défilé de Tempe, n'avaient pu envoyer aux Thermopyles qu'une avant-garde. Leur escadre, dès qu'elle avait vu paraître la prodigieuse flotte perse non encore entamée par la tempête, avait quitté son mouillage d'Artémision, et, laissant ouverte l'entrée de l'Euripe, s'était enfuie d'un trait jusqu'à Chalcis. La Grèce, en face de ce formidable inconnu, doutait d'ellemême; elle doutait de ses dieux. A ceux qui étaient venus lui demander des conseils et des encouragements, l'oracle de Delphes, ce g-uide

 (I) Voir Preller, Griechische Mythologie, I, p. 13B.

 - 35 —

 spirituel, cette haute puissance morale vers qui se tournaient tous les regards aux heures de crise, n'avait d'abord répondu que par des paroles entrecoupées, obscures, menaçantes, qui semblaient elles-mêmes tout empreintes de trouble et d'effroi (1). Il avait fallu toute l'insistance des députés athéniens pour obtenir une seconde réponse qui atténuait un peu l'horreur de la première, qui laissait une espérance de salut, mais une espérance vag'ue et bien incertaine encore (2). Il faudrait fuir devant l'ennemi et abandonner l'Attique; où trouverait-on ce mur de bois qui, seul, résisterait aux attaques de l'envahisseur? On sait quel parti Thémistocle tira de cet oracle, comment il y montra aux Athéniens une confirmation de la politique qu'il avait fait prévaloir depuis plusieurs années, comment il y trouva l'assurance qu'Athènes serait sauvée par sa flotte (3). Les esprits s'étaient déjà un peu relevés; on croyait bien avoir quelques chances de ne point périr; mais beaucoup de ceux qui commentaient l'oracle, au lieu d'y trouver, comme Thémistocle, le conseil de livrer une bataille navale, prétendaient que la flotte ne sauverait Athènes qu'en l'aidant à dérober ses richesses et tous ses fils; il fallait céder à cet assaut de toute l'Asie qu'aucune force mortelle ne pouvait conjurer, et, pour ne pas devenir les esclaves du grand roi, il n'était qu'un moyen : suivre l'exemple jadis donné par les Ioniens de Phocée, émigrer vers l'Occident, vers quelque terre lointaine. De tous les confédérés, les Athéniens étaient encore les plus résolus, les plus disposés à se battre, et leur chef, Thémistocle, avait insisté pour que l'on attendît la flotte perse à l'entrée du canal ; mais, même parmi les triérarques et les matelots d'Athènes, dans l'escadre qui s'était si hâtivement réfugiée à Chalcis, il en était beaucoup pour qui le mouvement de retraite sur Chalcis n'était qu'une première étape sur la route de la fuite et de l'exil. C'est dans ces conjonctures qu'un oracle, — Hérodote ne dit pas d'où il venait, qui l'avait rendu (4),

 (1) Hérodote, VII, 140.

 (2) Hérodote, VII, 141.

 (3) Ibidem, 143.

 (4) As-ye-ai Sï Ào'-foç à; 'A8-/iva.ïoi TÔV Bopviv IA Oeoirpomou i-nv/.n.\iaw-o, s'XWvro; aoei âXXcu jjnozrqUu TOV -yâ|j.ëpov ÈTtlx&upov %xXsaao8xi. D'après Suidas, VII, 189 (s. v. àçs'-rai) l'oracle emploie ces termes : àvÉ[/.o) OU^EVEÏ 6Ô£w. Au mot -fcaiêpè;, le même lexicographe a cette glose : yauëpoç Èçv/bf,oç, i Bodf àç.

 — 36 —

 — ordonna aux Athéniens d'appeler à leur secours « leur gendre », c'est-à-dire Borée, qu'un rapt avait fait l'époux de la fille d'Erechthée, ce souverain légendaire auquel se rattachaient les plus anciens souvenirs de l'Athènes antérieure à l'histoire. On n'avait pas oublié le mal qu'une douzaine d'années plus tôt la tempête avait fait à la flotte de Darius quand elle doublait l'Athos; qu'un semblable ouragan s'élevât pendant que celle de Xerxès longeait la côte sans ports de la Magnésie, la Grèce serait à demi sauvée !

 Les chefs athéniens, à Chalcis, se mirent donc à invoquer Borée, et, comme si celui-ci eût réclamé le concours de l'un de ses frères, juste à ce moment commença de souffler un fort vent de nord-est, celui que les habitants de cette région appellent Hellespontias. Il ne pouvait faire de mal aux vaisseaux grecs, abrités dans le détroit, derrière toute la masse de l'Eubée, mais il devait jeter à la côte la flotte perse, la précipiter, avant qu'elle eût pu gagner les replis des golfes Pagasétique et Maliaque, contre les escarpements de l'Ossa et du Pélion, qui plongent à pic dans la mer, où ils s'entourent d'une ceinture de récifs (1). La tempête commença-t-elle avant, commença-t-elle après les sacrifices offerts à Borée? Hérodote, avec cette discrète réserve qu'il porte en ces matières et que le mot scepticisme définirait mal, s'abstient de se prononcer (2); mais les Athéniens étaient religieux entre tous les Grecs, et, de plus, les esprits étaient alors agités de craintes et d'espérances qui ne pouvaient que les rendre plus crédules encore et plus superstitieux. On ne songea donc guère à faire une enquête, à discuter des questions de priorité. Dans l'armée comme à Athènes, quand on apprit que la flotte perse avait été surprise par la tempête au moment où elle contournait le Pélion, et que, depuis les racines de l'Ossa jusqu'à l'extrémité de la Sépias Akté, les navires étaient jetés par centaines à la côte, que partout les flots jouaient avec les épaves et les cadavres de ce grand naufrage, il n'y eut qu'un cri : « C'est Borée qui se met du parti des Grecs, c'est Borée qui combat pour nous ! » et les Athéniens

 (1) Voir Mézières, Mémoire sur le Pélion et l'Ossa, p. 210-214 (Archives des missions, t. III, 1854).

 ('-) H; su.a8ov aùço'u.evov TOV y_Ei|/,Sva, vi xaï itpô TOUTOU, é'âuév Te xat È7re*«Xs'ovTt> TÔV TE BofÂv xal Tr,v fipîi6o!r,v -w.apl?o.i aoi xoù cha^ôetpai TWV (3«j>ëâp&iv Tâç vîiaç.

 — 37 —

 ne manquaient point de faire remarquer que, si Borée s'était ainsi déclaré, ce devait être surtout à leur considération : seuls de tous les Grecs, n'étaient-ils pas liés avec lui par une alliance de famille?

 Jusqu'à quel point, pour la majorité des contemporains de Thémistocle, était-ce un fait historique, un fait réel que l'enlèvement d'Orithyie par Borée et que ces relations de parenté entre Athènes et le dieu destructeur des flottes barbares ? Il est difficile de le dire, tant nos habitudes d'esprit diffèrent de celles des anciens. Hormis pour un trèspetit nombre d'hommes qui devançaient leur temps, comme par exemple un Xénophane, la question ne se posait même pas. La réalité de tout cet ordre de faits que nous appelons le merveilleux, le surnaturel, on ne songeait point à l'affirmer contre les incrédules,, parce que personne, pour ainsi dire, ne la contestait. Tout ce qui appartenait à un passé un peu lointain se présentait tout naturellement à l'imagination et à la mémoire sous forme de mythe ; mais du mythe à l'histoire on passait par d'insensibles degrés, par une série de nuances si bien fondues qu'il était impossible de reconnaître où finissait la légende, où commençait l'enchaînement rigoureux des dates et des événements. Entre ces deux domaines, qui nous paraissent si distincts et si tranchés, nulle part il n'y avait une frontière tracée. C'est que l'esprit grec n'avait encore eu d'autre éducateur et d'autre maître que la poésie ; s'il s'éveillait alors au goût de l'histoire, s'il commençait à en deviner l'intérêt, à en chercher la méthode, ce n'était là qu'une aspiration, qu'un vague soupçon ; la Grèce n'avait pas encore été à l'école de la science. Même les esprits cultivés, à de très-rares exceptions près, ne relevaient que d'Homère, d'Hésiode et des lyriques; à plus forte raison le peuple était-il étranger à toute idée de critique.

 On comprend donc que les Athéniens, assurés de cette intervention et de ce concours, aient communiqué quelque chose de leur confiance aux alliés plus timides, et que l'escadre grecque, au lendemain de cet ouragan, ait été reprendre au nord de l'Eubée la position qu'elle avait abandonnée avec tant de précipitation quelques jours plus tôt; elle alla même, sous cette impression, jusqu'à oser se mesurer avec la flotte perse qui, malgré ses pertes, restait de beaucoup encore la plus considérable des deux. La bataille d'Artémision, quoiqu'elle se

 — 38 —

 soit terminée par la retraite des Grecs, ne fut ni sans gloire ni sans résultat; ce fut comme le prologue de la bataille et de la victoire de Salamine. Aussi, après le triomphe final, quand la journée de Platées eut délivré la Grèce de l'invasion, quand on s'occupa de relever dans toute l'Ai tique les édifices et les temples détruits par les barbares et de s'acquitter envers celles des divinités de l'Olympe grec qui, dans cette crise, avaient le plus efficacement encouragé et soutenu leurs adorateurs, Borée ne fut pas oublié; Athènes lui éleva sur les bords de ITlissos, clans l'un des endroits où la tradition plaçait le rapt d'Orithyie, l'autel dont parle Platon. Lorsque, en 443, Athènes, alors à l'apogée de sa puissance, fonda dans la Grande-Grèce cette ville de Thurium qui remplaça Sybaris, les colons athéniens y portèrent avec eux le culfe de Borée; plus tard, une flotte sicilienne qui menaçait Thurium ayant été dispersée par la tempête, ce fut à Borée que la cité en rendit grâces par de pompeux sacrifices (1).

 Ces honneurs publics décernés à Borée, soit par Athènes, soit par Thurium, ne suffiraient pas à donner l'idée de la popularité dont jouit ce mythe à Athènes dans le cours du cinquième siècle. Au lendemain de cette lutte d'où, contre toute espérance, on était sorti, non-seulement sain et sauf, mais encore victorieux, la pensée se reportait, la conversation revenait sans cesse sur les événements de la guerre, sur ce qu'elle avait eu de plus imprévu, de plus surprenant. Or, l'une des circonstances qui avaient le plus frappé les âmes, c'était la tempête du début, des centaines de vaisseaux détruits en quelques heures avec leurs équipages. Ce phénomène, on en trouvait, clans le mythe de Borée et d'Orithyie, une explication comme les aimait l'imagination grecque.

 La poésie et les arts s'emparèrent donc de ce mythe et l'illustrèrent à l'envi. Les premiers logographes, Phérécyde, Acusilaos, avaient conté cette histoire; elle avait été figurée dans un des compartiments du coffret de Cypsélos, avec l'enlèvement d'Ariane par Thésée (2) ; mais il ne semble pourtant pas que la poésie épique et la poésie lyrique,

 (1) Élien, Histoires variées, XII, 01.

 (2) Pausanias, V, 19, 1.

 — 39 —

 d'Homère à Stésichore et à Pindare, aient accordé une grande attention au mythe de Borée, et l'on n'a jusqu'ici jamais rencontré ce sujet sur aucun vase de style archaïque. Il en est tout autrement au cinquième siècle. Eschyle et Sophocle tirent donc parti, l'un après l'autre, de cette aventure; ils y trouvent la matière de deux tragédies aujourd'hui perdues (1). En même temps, dans des chansons de table dont le scolie de Callistrate nous donne quelque idée, les Athéniens célèbrent, au milieu des joies du festin, le souffle de Borée qui rafraîchit les brûlants étés de l'Attique et qui balaye, quand Athènes est menacée, les flottes ennemies (2). De leur aiguille adroite et rapide, les femmes athéniennes, comme nous l'apprend un poëte, représentent, sur les étoffes qu'elles brodent, le rapt d'Orithyie, que Borée a déjà saisie, qu'il transporte sur ses épaules vers la région montagneuse où elle doit donner le jour à Zéthès et Calais (3). Plus d'une fois la représentation de ce mythe dut décorer le grand péplos qui figurait clans la procession solennelle des Panathénées.

 La plastique proprement dite ne resta pas en arrière. Athènes était alors, personne aujourd'hui n'en doute plus, un des principaux centres de production de la céramique grecque; il s'y fabriquait en grande quantité des vases peints que le commerce portait dans les directions les plus diverses, au fond du Pont-Euxin, en Cyrénaïque, en Sicile et dans la Grande-Grèce, chez les Etrusques même, qui semblent avoir eu la passion des objets d'art de provenance étrangère. Les céramistes s'empressèrent de reproduire, sur les vases qu'ils ornaient, un sujet à la mode, qui flattait le patriotisme athénien.

 C'est ce que prouve le nombre déjà considérable de monuments sur lesquels on a reconnu ce sujet. M. Stark, en 1860, en comptait déjà plus de vingt (4), et, depuis lors, la liste s'en est encore augmentée.

 (1) Welcker, Msch. Trilog., p. 564: Griech. Trag.,p. 298.

 (2) Hésychius, s. Y. Bop£a(i(j.oî.

 (3) Nonnos, Dionysiaques, XXXIX, Y. 188. Dans cette représentation, d'après le poëte, l'Ilissos jouait le rôle de •ya(/.c<jToXsç.

 (4) Annales de l'Institut de correspondance archéologique, 18C0. On trouveia un premier catalogue des -vases qui représentent ce sujet dans une dissertation de Welcker, Nouvelles Anna/es de l'Institut de correspondance archéologique, t. II, p. 3S8-390 (1839), un second dans Gerhardt, Auserlesene Griechische Vasenbilder, t. 111, p. 13, note 3o (4847), un troisième dans la réiinpres-

 — 40 —

 Est-ce à dire que tous ces vases aient été fabriqués à Athènes? Nous n'oserions le soutenir. Un seul, à notre connaissance, a été trouvé en Attique :. c'est celui qu'a récemment publié M. Heydemann, une pyxis qui fait partie de la collection de la Société archéologique (1). Les autres, ceux du moins dont l'origine nous est connue, ont été trouvés dans la Grande-Grèce et en Étrurie (2). Nous n'en persistons pas moins à croire que, de ces vases, les plus anciens et les plus beaux sont de provenance attique, et les autres, inspirés et imités de vases sortis de fabriques athéniennes. Voici nos raisons.

 Les vases qui représentent l'enlèvement d'Orithyie par Borée sont tous, sans exception, à figures rouges sur fond noir. Ceci prouve que ce mythe, propre à l'Attique, et négligé par les grands monuments nationaux de la poésie hellénique, par Homère, par Hésiode, par les Cycliques, ne sollicita point l'imagination et le pinceau des céramistes pendant toute la durée de la période artistique qui produisit les vases peints de style archaïque, à figures noires, souvent rehaussées de blanc et de violet, sur fond rouge. En pareille matière, il ne peut être question de dates précises; on ne s'en accorde pas moins à placer cette période dans le siècle ou dans les siècles antérieurs aux guerres médiques. Or Athènes n'est alors encore qu'une ville de second ordre; c'est seulement dans les cinquante ans qui précèdent cette grande crise de la vie grecque que, sous Pisistrate et ses fils, elle commence à faire pressentir le rôle qu'elle jouera plus tard; alors elle s'essaye à devenir un foyer de lumières, elle attire déjà des écrivains de mérite,

 sion de l'essai de Welcker (Alte Denkmâler, t. III, p. 143-191, 18bl). En 1860, M. Stark, à propos d'un vase de Chiusi qu'il publiait, a donné le dernier et le plus complet relevé de ces monuments. Il en trouve vingt. La Pyxis de M. Heydemann et l'OEnochoé du Louvre porteraient le nombre à vingt-deux ; mais, de 1860 à 1874, d'autres monuments offrant ce même sujet ont dû être signalés, et, en feuilletant toutes les publications archéologiques de la France et de l'étranger, on pourrait sans doute grossir cette liste.

 (1) Griechische Vasenbilder (gr. in-fol., Berlin, 1870), pi. I, fig. 1.

 (2) En dehors de la céramique, le seul monument indiqué comme reproduisant ce sujet est un bas-relief de bronze, d'un style exquis, dit-on, qui aurait été trouvé dans un tombeau de l'île de Calymnos. C'est M. Newton qui a donné ce renseignement (Archseolog. Anzeiger, 1853, p. 72) ; mais nous ue croyons pas que jusqu'ici le monument ait été publié. M. Stark ne le connaissait pas en 1860, et depuis lors nous ne l'avons rencontré dans aucun des recueils où on serait tenté de le chercher.

 — 41 —

 si elle n'en produit pas encore, et elle a quelques sculpteurs qui fondent l'ancienne école attique. Peut-être les dernières années de ce siècle virent-elles s'établir à Athènes l'industrie des vases peints ; mais tous les indices que l'on a pu recueillir sur l'histoire de cet art semblent prouver que, pendant presque toute la durée de cette période, ce furent d'autres villes, parmi lesquelles Corinthe tenait le premier rang, qui fixèrent les types des vases peints et fournirent au commerce ce genre de produits. De toute cette époque, il ne s'est point conservé un seul vase qui représente ce mythe; il est difficile de croire que ce soit là un pur effet du hasard.

 Au contraire, après les guerres médiques, du temps de Cimon et de Périclès, de Polyg'note et de Phidias, les arts supérieurs, tels que la sculpture en ronde-bosse et la peinture murale, atteignirent, à Athènes, une liberté, une perfection que la Grèce n'avait encore jamais connues. A côté d'eux et grâce à leurs exemples, les arts d'un ordre moins élevé, ceux qui touchent à l'industrie, se développent rapidement ; Y article-Athènes, si l'on peut ainsi parler, devient pour le monde hellénique ce que Y article-Paris est pour le monde moderne; il est partout demandé, partout recherché. Les décorateurs de vases, s'inspirant des chefs-d'oeuvre que multiplient sous leurs yeux de grands artistes, acquièrent alors une dextérité, une noblesse de style, une légèreté de main vraiment merveilleuses. C'est ce dont suffirait à témoigner, les preuves manquassent-elles d'autre part, toute une catégorie de monuments qui ne se rencontrent qu'à Athènes, ces lekythoi à fond blanc, à figures au trait, dont le dessin a souvent tant de grandeur et de pureté. Ce serait à ces mêmes peintres, — on le croit généralement aujourd'hui, — qu'il faudrait attribuer les plus beaux des vases à figures rouges sur fond noir, ceux que l'on appelle de style sévère. Le moment où se développe et s'accuse ce nouveau style en même temps que s'établit la prééminence artistique d'Athènes et que son commerce d'exportation devient considérable, ce moment se trouve exactement correspondre à ces années, voisines encore de la guerre et de ses émotions, où, comme nous l'avons prouvé par l'histoire, le mythe de Borée et d'Orithyie est devenu si populaire en Attique, où les deux plus grands poètes de la cité le mettent en oeuvre dans des tragédies représentées sur

 (187Î-) 0

 — 42 —

 la scène du théâtre de Bacchus. Par conséquent, rien de plus naturel que de voir apparaître alors, sur ces vases appartenant à la période attique de l'art grec, un sujet que tout concourait à mettre en vogue, les propos des combattants d'Artémision et de Salamine, les solennelles manifestations de la piété publique, l'aiguille des brodeuses, les refrains des chansons de table, le témoignage d'historiens tels qu'Hérodote et les impressions que la foule rapportait du théâtre. Que le vase décoré de cette image dût rester en Attique ou être emporté et vendu au dehors, l'orgueil athénien y trouvait également son compte : les amateurs entre les mains de qui tomberait cet objet d'art voudraient savoir ce que signifiait la scène qu'ils y verraient figurée et quels souvenirs s'y rattachaient; ils seraient ainsi, une fois de plus, avertis de la gloire d'Athènes et de la sympathie manifeste que les dieux mêmes lui témoignaient.

 Nous trouvons la confirmation de ces conjectures dans le plus grand et le plus beau des vases où on a signalé l'enlèvement d'Orithyie par Borée. C'est celui que Welcker a le premier décrit et qui forme aujourd'hui l'un des principaux ornements du musée de Munich (1). S'aidant tout à la fois des monuments fig'urés et des textes anciens relatifs à l'histoire de l'art, Welcker, par suite de rapprochements ingénieux, cherche à démontrer que nous devons reconnaître dans les figures qui décorent ce vase vraiment admirable l'influence et l'imitation du grand style de Polygnote. Aucun ouvrage de ce peintre n'a été épargné par le temps; un des termes de la comparaison nous fait donc absolument défaut, et nous ne pouvons, en pareille matière, arriver à la certitude. Sous cette réserve, il faut avouer que Welcker a su donner à son hypothèse un très-haut degré de vraisemblance. Les caractères du talent de Polygnote, ceux que les anciens nous indiquent comme distinguant ce maître et de ses prédécesseurs et de ses successeurs,

 (1) Nouvelles Annales de l'Institut de correspondance archéologique (section française), t. II, et Monuments inédits (section française), pi. XX-XXIII. La dissertation de W'elcker, traduite par les soins du duc de Luynes, avait paru d'abord en français (1838) ; elle a été réimprimée par lui en allemand dans ses Alte Denhrr.ûler, t. 111(1851), p. 143-191, sans planches. 11 y a environ six pages d'additions, destinées à mettre le travail au courant, à mentionner et à décrire les nouvelles représentations de ce mythe découvertes depuis la première rédaction de cet essai.— Le vase en question porte dans le catalogue de Munich le n» 376.

 — 43 —

 nous les retrouvons tous ici, jusqu'à certains traits assez particuliers dans le dessin et l'expression du visage. Si, comme nous le croyons, il y a quelque chose de fondé clans cette conjecture, la conclusion s'impose d'elle-même. Polygnote était, il est vrai, Thasien de naissance; mais Cimon l'avait ramené de Thasos, Athènes l'avait adopté comme un de ses fils, et c'était à Athènes qu'il avait donné les premiers exemples de ce style large et sévère qui fit dans la peinture grecque une véritable révolution. C'est donc dans le milieu où se faisait le plus sentir l'influence de Polygnote, c'est-à-dire en Attique, que doit avoir été exécutée la plus remarquable des compositions où ce sujet est représenté sur les vases. Il serait même possible que nous eussions là une copie, une imitation tout au moins de quelque tableau du maître ou de l'un de ses élèves ; car un autre vase, trouvé lui aussi en Italie et appartenant aujourd'hui au musée de Berlin, rappelle beaucoup celui de Munich (1) ; il en diffère et par ses dimensions et par certains détails, mais il y a pourtant des ressemblances qui feraient croire à l'existence d'un original dont se seraient également inspirés, chacun à sa manière, les deux maîtres céramistes.

 Tout concourt donc à le démontrer : ce sont les ateliers d'Athènes qui, clans la première moitié du cinquième siècle, auraient mis ce sujet à la mode. L'établissement d'un grand nombre de colons athéniens à Thurium et la place faite par cette ville au culte de Borée purent induire les artistes thuriens à reproduire volontiers, eux aussi, cette donnée. Elle fournissait un motif heureux. Dans le groupe de Borée et d'Orithyie la force virile et la beauté féminine s'opposaient l'une à l'autre en se faisant mutuellement valoir; autour de lui, on pouvait disposer sans invraisemblance autant de figures que l'on en voulait pour remplir le champ. Les mouvements indiqués, soit pour les deux acteurs principaux, soit pour les personnages secondaires, avaient quelque chose de franc, de varié, de hardi qui devait plaire à l'oeil. Sans le secours même des noms que l'on trouve parfois pcrits à côté des figures, l'action était facile à comprendre. Grâce à ces avantages, ce sujet, une fois que les peintres athéniens l'eurent fait connaître, dut

 (1) Nouvelles Annales, t. II, tavola d'aggiunta H.

 tenter le pinceau de plus d'un artiste qui n'avait rien à faire avec Athènes et qui ne songeait plus à remettre en lumière, par voie d'allusion, une page glorieuse de son histoire; il devint ainsi peu à peu, partout où il y avait des ateliers de céramistes, un thème banal, un des lieux communs de la peinture sur vases.

 Dans la manière dont la scène qui nous occupe, le rapt d'Orithyie, est figurée sur les différents monuments qui la retracent, il y a de grandes diversités. Tout d'abord ces compositions se divisent en deux groupes, d'après le moment de l'action qu'elles représentent. Il y a celles où Borée poursuit Orithyie et est tout près de l'atteindre, puis celles où il l'a déjà saisie, où il l'emporte vers les monts de Thrace. On peut encore distinguer et classer ces vases d'après le nombre des figures que contient le tableau. Dans six des monuments dont M. Stark, en 1860, dressait le catalogue, la scène est restreinte aux deux personnages principaux, la fille et le dieu. Dans tous les autres, on rencontre des figures accessoires, qui représentent les compagnes, les soeurs, le père, la mère, les frères d'Orithyie. Plus ou moins étroitement mêlées à l'action sur certains vases où on les voit s'efforcer d'arrêter Borée et courir chercher du secours, ces personnages deviennent un pur motif de décoration lorsqu'ils sont très-nombreux : ainsi, sur un balsamarium de Nocera, on en compte jusqu'à Conze (1). Le vase de Chiusi, que M. Stark a décrit, présente une particularité curieuse, qui le rend unique dans son genre : Borée y est représenté à deux têtes, avec deux visages qui ne se ressemblent point et où la couleur des cheveux diffère (2). Partout Borée a des ailes, attribut ordinaire des vents; outre celles qui s'attachent aux épaules, d'autres, plus petites, sont parfois indiquées soit au genou, soit au talon. Les peintres ont choisi, pour Borée, entre deux formes de vêtement : ceux-ci lui ont donné une courte tunique, qui sied bien aux coureurs, à qui veut être leste et libre de ses mouvements; ceux-là ont jeté sur ses

 (1) Bulletino archeologico napolitano (nuova série), V, n° 101. Sur les deux beaux vases de Munich et de Berlin que Welcker a décrits avec un soin tout particulier, les personnages sont au nombre de huit.

 (2) Voir dans l'article de M. Stark comment s'explique cette particularité par la double nature de Borée, sec et froid ou pluvieux et fécondant, cruel ou bienfaisant.

 — 45 —

 épaules une longue draperie traînante que la brise semble soulever et faire flotter derrière lui, costume que la poésie prête aux dieux des vents (1). A la même idée que l'emploi de la courte tunique se rattachent les espèces de guêtres montantes ou de jambières que plusieurs de ces peintres ont prêtées à Borée, comme l'indique le nom qu'elles portent en gTec (èvSpojAt^eç); ces guêtres étaient portées par les coureurs, qu'elles rendaient plus agiles en serrant le bas de la jambe et maintenant le pied.

 Dans une seule de ces peintures Borée est imberbe. Partout ailleurs il se rapproche plus ou moins de ce portrait que nous fait Lucien du roi des vents. C'est dans un passage du Timon où il se moque d'un philosophe bruyant et farouche qui, dit-il, « est un vrai Borée » (AÙTOëopéaç). Pour le peindre, il décrit le type qu'avaient créé et fixé plusieurs g'én érations d'artistes et que de nombreux monuments offraient à ses reg'ards : « Il étale sa barbe et la fait voler au vent, il relève le sourcil, il se rengorge et se parle à lui-même, il prend des airs de Titan et il secoue la chevelure épaisse qui couronne son front (2). » Il y a ici une exagération volontaire, et le portrait tourne à la caricature (3) ; mais ce n'en sont pas moins là les traits essentiels de cette figure de Borée, telle que l'avaient conçue et popularisée les artistes athéniens du cinquième siècle (4). Guidés par leur instinct du beau, ils avaient hardiment renoncé à la donnée qu'avait adoptée le statuaire par lequel cette scène avait été figurée sur le coffret de Cypsélos; ils n'avaient point voulu, comme celui-ci, prêter à Borée l'aspect d'un monstre, à tête et à corps d'homme, dont les membres inférieurs étaient remplacés par une queue de serpent. Ce puissant maître de l'air, qui chasse devant lui les nuages, qui soulève les flots et qui déracine les arbres séculaires,

 (1) Ovide, Métamorphoses, VII, 705.

 (2) 'E/.TCSToraaç TOV Ttâraw. xal ~à.( ôtppu; àvaTsivaç Koei ppsv8uvo'(j.Evo; TI lïpcç aÙTÔv, TiTavS)^? PXE'TCMV, âvasêooêriuivo; TTIV ém JASTOITM XO'JJLYIV. Timon, 54.

 (3) Gerhard trouve de même une intention comique dans deux des vases où est représenté le rapt d'Orithyie. Ce sont ceux qui portent les nos 11 et 12 dans le [catalogue que Welcker a dressé à la suite de sa dissertation. Ces deux vases, Gerhard les a publiés, le premier dans ses Auserlesene Vasenbilder, planche 152, le second dans YArchseologische Zeitung, 1845, planche 31 et p. 97.

 (4) Dans les bas-reliefs de la Tour des vents, ce monument d'un art déjà en décadence, Boréu est encore figuré avec une barbe et une chevelure abondantes.

 — 46 —

 ils en avaient fait un type imposant de la force virile, avec quelque chose de sévère et même de dur qui convenait bien à celui de tous les vents dont la violence était le plus redoutée. Ce n'était ni un adolescent, ni un vieillard, mais un homme dans la maturité de l'âge, dans la plénitude de son irrésistible vigueur. L'ampleur même des masses de la chevelure et de la barbe qui, dans le grand vase de Munich, ont une disposition si particulière et si étrange, contribuaient encore à rehausser le caractère de cette figure, à lui donner, dans la plupart de ces représentations, une noblesse presque sinistre.

 Nous retrouvons ces caractères, mais adoucis tout à la fois par les proportions plus restreintes du tableau et par le goût d'un art plus aimable et plus fin, dans le beau vase que nous avons à décrire.

 C'est une g'rande et large oenochoé, qui a été récemment acquise par le musée du Louvre, et que la conservation des Antiques a bien voulu nous communiquer pour nos Monuments grecs. Elle mesure près de 35 centimètres dans le sens de la hauteur, et, dans sa plus grande largeur, 27 centimètres de diamètre. Elle a, ce qui est rare, gardé son couvercle. Celui-ci, dont l'ornementation se rapporte à celle du vase qu'il ferme, se soulève à l'aide d'un bouton très-allongé, haut de 8 centimètres, et s'adapte exactement à l'orifice, dont il reproduit la division trilobée. Un côté seulement du vase, qui est opposé à l'anse, elle aussi tout entière antique et d'un galbe ferme et simple, est orné de figures; c'est comme une sorte de façade qui, tournée vers le spectateur, a sa décoration spéciale. Le reste du champ n'est d'ailleurs pas vide, il est rempli d'élégants enroulements de feuillage semblables à ceux qui, dans beaucoup de vases de l'Apulie, servent d'encadrement à des figures en buste, à des espèces de médaillons (1). Ces feuillages, qui sont de pure fantaisie, se détachent, comme les figures, en roug'esur le fond noir; ils partent d'une riche touffe d'acanthes qui s'épanouit dans la partie inférieure de la face principale ; c'est de là qu'ils se répandent clans tous les sens, avec les courbes les plus heureuses et la plus char(1)

 char(1) réduction ci-jointe fait connaître la forme du vase et l'ensemble de la décoration. Notre planche 2, habilement gravée par M. Sulpis, en représente seulement la partie principale, d'après un calque pris avec le plus grand soin.

 — 47 —

 mante variété, mêlés de fleurs en forme de campanules, projetant autour d'eux des spirales et des vrilles qui rappellent celles de la vig'ne ou du chèvrefeuille. Des oiseaux, très-simplement indiqués, semblent voler au milieu de cette feuillée. Autour du col de l'oenochoé, toujours du côté opposé à l'anse, règne un bandeau, formé d'une série de palmettes entre deux cordons d'oves. Ce bandeau se termine à droite et à gauche par un double ruban, qui paraît destiné à attacher cette sorte de diadème. C'est comme une couronne étendue au-dessus de la tête du couple divin qui occupe le centre du vase.

 Là, dans l'espace assez restreint compris d'une part entre ce couronnement, de l'autre entre le double écartement du feuillage, paraît un groupe dans lequel on reconnaît à première vue Borée enlevant Orithyie. Le dieu, comme dans les autres représentations analogues, aune épaisse chevelure et une barbe touffue; deux grandes ailes symétriques, entre lesquelles les têtes se montrent de profil, s'attachent à ses épaules. Il est déjà maître de la jeune fille, il l'emporte, serrée dans

 — 48 —

 l'étau de ses bras nus et puissants, à travers cette espèce de forêt, au milieu de ces branches qui semblent céder et s'ouvrir pour le laisser passer. Celle-ci se débat en vain; ses pieds s'allongent et se crispent comme pour chercher la terre qui lui échappe; son bras droit cherche à dénouer le noeud qui l'étreint; son bras gauche, levé vers le ciel, semble implorer un secours qui ne viendra point. Le haut de son corps, dans cette lutte, se renverse en arrière et son front vient ainsi se poser de lui-même sous les lèvres du ravisseur.

 Pour vêtements, le dieu a une tunique courte, serrée à la taille et dont le bord inférieur fait saillie sur le genou droit; de plus, une chlamyde, ornée d'une riche bordure, est fixée autour de son col et flotte derrière lui, soulevée par le mouvement de l'air qu'il traverse d'un élan rapide. Sa jambe droite, la seule que l'on voie (de l'autre, cachée par le corps de la jeune fille, on ne distingue que le talon), est chaussée de Yendromis. Quanta Orithyie, elle est vêtue d'un long péplos, que le vent projette aussi en arrière; à travers l'étoffe transparente, ornée de dessins qui en indiquent la richesse, on aperçoit les contours du corps et on suit le mouvement des membres qui se tendent dans l'effort.

 Notre oenochoé appartient donc à la catégorie, jusqu'ici assez peu nombreuse, des vases qui, pour figurer ce sujet, l'ont réduit aux deux personnages essentiels. Un doute s'est élevé à propos de quelques-unes des peintures où la scène est ainsi ramenée à sa plus simple expression. Dans ce groupe d'un personnage ailé enlevant une femme, BaoulRochette a voulu que l'on cherchât parfois plutôt Thanatos enlevant une femme que Borée emportant Orithyie (1), et Welcker, au moins dans un cas, a paru disposé à admettre cette explication (2). On a objecté que Thanatos, d'après l'idée que nous en donnent les vers du poëte qui le met presque en scène, Euripide dans son Alceste, d'après l'idée même qu'il personnifie, doit avoir des traits plus marqués que ceux de Borée, des traits qui expliquent l'horreur que sa vue cause aux

 (1) Monuments inédits d'antiquité figurée, planche 44, B.

 (2) C'est dans la note 47 de sa dissertation allemande qu'il incline vers cette interprétation à propos d'un vase de Ruvo, que l'on trouvera figure dans les Annales de l'Institut, t. XV, p. 393, pi. 0, n. 5.

 — 49 —

 mortels. 11 y a là, ce semble, une nuance bien difficile à saisir dans des monuments où les têtes des personnages, indiquées par un seul trait, sont souvent de très-petite dimension. On sait de plus que l'art grec, même dans des types tels que ceux des divinités funèbres, évitait la laideur. Que, dans une peinture où les détails auraient une certaine importance, la physionomie de ThanaLos fût dure et farouche, cela même ne fournirait pas un critérium suffisant pour le distinguer de Borée : c'est bien, nous l'avons vu, cette expression ou quelque chose qui y ressemble fort, que les peintres de vases ont prêtée à Borée là où la tête est expressive. Voyez, de plus, cette admirable peinture attique que reproduit si fidèlement l'ouvrage de MM. Albert Dumont et Chaplain sur les Céramiques de la Grèce propre ; il est difficile de ne pas y reconnaître Thanatos et Hypnos portant une morte au tombeau, et Thanatos n'a rien de repoussant (1). C'est une figure virile, d'un caractère noble et grave. Les grandes ailes, la chevelure, la barbe, rappellent Borée; mais il y a peut-être plus de jeunesse dans les formes du corps et les traits du visag'e.

 C'est donc ailleurs qu'il faut chercher le critérium, afin de choisir, pour notre groupe et ceux qui offrent le même aspect, entre ces deux interprétations. La première raison que nous ayons de persister à y reconnaître Borée, c'est que nous trouvons ce sujet du rapt d'Orithyie traité dans des compositions dont le sens ne prête point au doute, et qui seraient claires même sans les noms écrits à côté des personnages (2). Le nombre aujourd'hui connu de ces compositions nous prouve combien ce sujet a été populaire et souvent reproduit par les céramistes; or, quand on les compare les unes aux autres, on arrive, par d'insensibles transitions et en suivant, en retrouvant partout, avec des différences de mouvement et de geste, le même Borée, des vases où cette action met en scène jusqu'à dix ou Conze personnages, à ceux où l'ar(1)

 l'ar(1) qui formera deux volumes in-fol., est sous presse (Paris, Didot). Cette planche a paru avec un article de la Gazette des Beaux-Arts, intitulé : les f'ases peints de la Grèce propre (Paris, 1873). Le vase auquel elle est empruntée est un admirable lékythos athénien à fond blanc, conservé au musée de la Société archéologique d'Athènes.

 (2) Ainsi les deux vases de Munich et de Berlin, que nous avons déjà mentionnés plusieurs fois, portent l'un et l'autre des inscriptions.

 (1874) 7

 — soliste n'a conservé que les deux acteurs principaux. Il n'en est pas de même pour Thanatos. Sans doute on ne peut nier que l'imagination grecque n'ait personnifié la mort; on voit déjà le génie qui la représente figurer dans l'Iliade (1), et, dans l'Alceste d'Euripide, il joue un rôle, tout au moins dans la coulisse. La plastique ne lui a pourtant fait, il faut l'avouer, qu'une médiocre fortune. Je ne sache pas qu'on le trouve nommé sur les vases, et ceux où l'on peut se croire autorisé à le reconnaître sont en bien petit nombre. Si donc, dans certains cas, en face d'un groupe comme celui que nous décrivons, on se sentait pris de quelque hésitation, le parti le plus sûr, dans le doute, serait de se prononcer pour celui des deux personnages dont l'identité est le mieux établie, pour celui des deux sujets qui semble avoir été, de beaucoup, le plus en faveur auprès du public et des artistes.

 Il y a plus : nous ne croyons pas que Thanatos ait jamais été représenté luttant contre un être vivant et le terrassant, comme le Charon des poésies populaires de la Grèce moderne. Dans l'Iliade, c'est le cadavre de Sarpédon qu'il emporte avec Hypnos, son frère jumeau, vers la lointaine Lycie; dans l'Alceste, c'est après que l'épouse d'Admète est morte qu'elle tombe en son pouvoir. De même, sur un canthare de la collection Pourtalès, Thanatos tient dans ses bras Néoptolème égorgé, et sur le vase attique auquel nous faisions allusion tout à l'heure, il tient la tête de la morte que son compagnon et lui semblent déposer sur la couche funèbre. Ni la poésie ni la plastique ne nous fournissent cette donnée d'une lutte entre le génie de la mort et une créature vivante, une femme, qu'il enlèverait en pleine santé, en pleine vie, et qui se débattrait contre ses étreintes. La jeune femme, sur notre oenochoé et dans d'autres peintures semblables, n'est point une morte ni même une mourante; elle résiste à son ravisseur. Dans l'état actuel de nos connaissances, le fait de cette lutte suffit, ce me semble, pour qu'ici, et à propos de tout autre groupe semblable, nous ne songions pas à Thanatos, pour que nous nous en tenions au rapt d'Orithyie par Borée.

 Maintenant que nous sommes fixés sur le sens qu'il convient d'at(1)

 d'at(1) 681.

 — 51 —

 tribuer aux deux figures dont est décorée l'oenochoé du Louvre, il nous reste à indiquer quels en sont le style et la valeur, quelle place cette peinture occupe parmi les compositions dont les céramistes ont emprunté le sujet au mythe de Borée.

 Pour peu que l'on ait jeté les yeux sur le vase de Munich, on sent quelle distance en sépare celui de Paris; il y a entre les deux toute une longue période de culture et de production artistique. Dans cette peinture, d'un aspect si grandiose, où l'on a voulu retrouver l'inspiration de Polygnote, on sent encore de légères traces d'archaïsme ; il y a quelque chose de conventionnel et dans l'arrangement des personnages et dans certaines poses, ainsi par exemple dans la manière dont Borée tient Orithyie. Celle-ci, soulevée sur le bras droit du dieu, est raideettout d'une pièce; il semble porter une statue. Dans notre vase au contraire, s'il y a quelques défauts, comme la main gauche d'Orithyie, très-incorrectement dessinée, comme le talon gauche de Borée, dont le trait n'offre point une netteté suffisante,, on ne peut voir là que des négligences dues à la rapidité de l'exécution et aux difficultés du procédé. La sûreté avec laquelle sont dessinées les autres extrémités, le beau raccourci du bras droit de la jeune fille, la justesse et la franchise du double mouvement par lequel se serre et se noue l'étreinte du dieu, tandis que le souple corps de la femme fléchit et se courbe sous cette pression, l'élégance des draperies, enfin la dextérité même avec laquelle sont tracés les enroulements de feuillage et les autres ornements, tout cela est d'une finesse aisée et d'une liberté qui nous révèlent un temps où l'art n'a plus rien à apprendre. Si nous laissons de côté les personnages, par la grande place faite à cette décoration végétale, par l'emploi du blanc dont quelques traces sont restées sur l'aile droite de Borée (1), mais qui a dû être appliqué encore ailleurs, dans des endroits d'où il a disparu par l'effet du temps, ce vase fait déjà songer aux vases apuliens dits de Ruvo; mais le dessin en est plus fin et plus pur que celui de presque tous les vases où la peinture est rehaussée par

 (1) M. Sulpis, le graveur, en étudiant le vase pour en faire le calque, a retrouvé, dans les feuillages, de nombreux vestiges de la couleur blanche. C'est ainsi qu'avaient été figurés, en plusieurs endroits, les minces pédoncules par lesquels étaient supportées des fleurs qui semblent aujourd'hui ne plus tenir à rien.

 — 52 —

 des touches de blanc. Appartient-il à cette école dont les produits ont si souvent un caractère marqué de décadence, où lé dessin devient lâché et la décoration d'une richesse un peu lourde? Il est difficile de le dire. S'il en a quelques-uns des caractères techniques, il n'en a pas les défauts. Nous inclinerions à l'y rattacher, mais comme l'un des ouvrages les plus anciens et les plus voisins de la perfection que cette école ait laissés à la postérité, comme l'un de ceux où le peintre céramiste s'est le mieux inspiré de quelque grand modèle, d'un exemple donné par l'un des illustres artistes de la Grèce.

 Paris. — Typographie Georges Cliamerot, vue des Saiuts-I'ercs, 19.

 Association des Etudes grecques, . 187/1.—PI. 1.

 J.C.CHAPLAIN.^ t>1'2où.%, -\'r, [,, «riJi'F, j. JACQUETS

 PI-0 ii H 1 fi F S GR ECQU 1 S et a terre culte

 Association des Éludes grecques, igy/i p] 2

 L' F NLÈVEMENT D'OR] T H Y I F PAR BORÉE ( OEnochoé du Musée du Louvre.]

